Am Anfang schuf Gott den Himmel und die Erde.
Und die Erde war ohne Gestalt und leer, und Finsternis war auf der Oberfläche des Meeres. Und der Geist Gottes wandelte sich auf der Oberfläche der Wasser.
Und Gott sprach: Es soll Licht sein! Und es gab Licht.
Und Gott sah das Licht, dass es gut war; und Gott trennte das Licht von der Finsternis.
Und Gott nannte das Licht Tag, und die Finsternis nannte er Nacht. Und Abend und Morgen waren der erste Tag.
Und Gott sprach: Möge ein Himmel inmitten der Gewässer sein und die Gewässer von den Gewässern trennen.
Und Gott machte den Himmel und trennte die Wasser, die unter dem Himmel waren, von den Wassern, die über dem Himmel waren; und so war es.
Und Gott nannte den Himmel Himmel, und Abend und Morgen waren der zweite Tag.
Und Gott sprach: Das Wasser unter dem Himmel soll sich an einem Ort versammeln, und das trockene Land soll erscheinen. Und so war es.
Und Gott nannte das Trockene Land Erde; und das Sammeln der Wasser nannte er Meere. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Die Erde soll Gras bringen, das Gras, das Saat bringt, und den Fruchtbaum, der Frucht bringt, nach seiner Art, dessen Saat selbst ist, auf der Erde. Und so war es.
Und die Erde brachte Gras hervor, und Gras, das Samen brachte, nach seiner Art, und Baum, das Früchte brachte, dessen Samen in sich war, nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren der dritte Tag.
Und Gott sprach: Es soll Licht geben im Himmel, um den Tag von der Nacht zu trennen; und es soll sein als Zeichen und Zeiten und Tage und Jahre.
Und sie sollen Licht im Himmel sein, um die Erde zu erleuchten. Und so war es.
Und Gott machte zwei große Lichter: das größere Licht, um über den Tag zu herrschen, und das kleinere Licht, um über die Nacht zu herrschen. Und er machte auch die Sterne.
Und Gott setzte sie in den Himmel, um Licht auf der Erde zu geben.
Und um über den Tag und über die Nacht zu herrschen und das Licht von den Finsternissen zu trennen. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren der vierte Tag.
Und Gott sprach: Möge das Wasser allmählich bewegte Kreaturen hervorbringen, die Leben haben, und Vögel, die im offenen Himmel über der Erde fliegen können.
Und Gott schuf große Wale, und jedes Lebewesen, das sich bewegt, das die Gewässer reichlich hervorbrachten, nach ihrer Art, und jede geflügelte Vögel nach ihrer Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott segnete sie und sprach: Seid fruchtbar und vermehrt euch und füllt die Gewässer der Meere, und lasst die Vögel sich vermehren auf der Erde.
Und der Abend und der Morgen waren der fünfte Tag.
Und Gott sprach: Die Erde soll lebendige Wesen nach ihrer Art hervorbringen: Vieh und kreppende Tiere und wilde Tiere der Erde nach ihrer Art. Und so war es.
Und Gott schuf die Tiere aus der Erde nach ihrer Art und das Vieh nach ihrer Art und alles, was auf der Erde kreist, nach ihrer Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst uns den Menschen nach unserem Bild machen, nach unserem Bild; und lasst sie über die Fische des Meeres, und über die Vögel des Himmels, und über das Vieh, und über die ganze Erde, und über alles, was auf der Erde kreist.
So schuf Gott den Menschen nach seinem Bild, nach dem Bild Gottes schuf er ihn; männlich und weiblich schuf er sie.
Und Gott segnete sie und sprach zu ihnen: Fruchtbar werdet und vermehrt euch und erfüllt die Erde und beherrscht sie. Macht über die Fische des Meeres und über die Vögel der Luft und über jedes Lebewesen, das sich auf der Erde bewegt.
Und Gott sprach: Siehe, ich habe euch jedes sätenförmige Gras gegeben, das auf der ganzen Erde ist, und jeden Baum, in dem die Frucht eines sätenförmigen Baums ist. Ihr sollt es essen.
Und allen Tieren der Erde und allen Vögeln der Luft und allem, was auf der Erde kreitet, in dem es Leben gibt, habe ich jedes grüne Gras zum Essen gegeben, und so war es.
Und Gott sah alles, was er gemacht hatte, und siehe, es war sehr gut. Und es war Abend und Morgen, der sechste Tag.
Und so wurden die Himmel und die Erde vollbracht, und all ihre Heere.
Am siebten Tag vollendete Gott sein Werk, das er gemacht hatte; und am siebten Tag ruhte er von seiner ganzen Arbeit, die er gemacht hatte.
Und Gott segnete den siebten Tag und heiligte ihn, weil er in ihm ruhte von all seinem Werk, das Gott erschaffen und gemacht hatte.
Dies sind die Geschlechter des Himmels und der Erde, als sie erschaffen wurden, am Tag, da der HERR Gott die Erde und den Himmel gemacht hat,
Und jedes Pflanzen des Feldes, bevor es auf der Erde war, und jedes Gras des Feldes, bevor es wuchs; denn der HERR, der Gott, hatte den Regen nicht auf die Erde gelegt, und es war kein Mensch, der den Boden pflanzte.
Doch ein Nebel stieg von der Erde auf und tränkte das gesamte Oberfläche des Landes.
Und der HERR Gott schuf den Menschen aus dem Staub der Erde und läufte in seine Nase den Atem des Lebens; und der Mensch wurde zu einer lebenden Seele.
Und der HERR Gott pflanzte einen Garten im Osten Eden und setzte dort den Menschen, den er geformt hatte.
Und aus dem Boden wuchs der HERR Gott jeden Baum aus, der an den Blick schön war, und der zum Essen nützlich war; auch der Baum des Lebens war mitten im Garten und der Baum der Erkenntnis des Guten und des Bösen.
Und ein Fluss brach aus Eden aus, um den Garten zu gießen; und von dort trennte er sich und wurde zu vier Köpfen.
Der Name des ersten ist Pison. Er umfasst das ganze Land Havilah, wo Gold ist.
Und das Gold dieses Landes ist gut: Dort gibt es Bdellium und den Onyxstein.
Und der Name des zweiten Flusses ist Gihon. Das ist es, das das ganze Land Äthiopien umgibt.
Und der Name des dritten Flusses ist Hiddekel; das ist es, das in den Osten Assyriens fließt. Und der vierte Fluss ist der Euphrat.
Und der HERR Gott nahm den Menschen und setzte ihn in den Garten Eden, um ihn zu pflegen und zu bewahren.
Und der HERR Gott befahl dem Menschen und sprach: Von jedem Baum des Gartens darfst du essen.
Aber vom Baum der Erkenntnis des Guten und des Bösen sollst du nicht essen; denn am Tag, an dem du davon isst, wirst du gewiß sterben. "
Und der HERR Gott sprach: Es ist nicht gut, dass der Mensch allein bleibt. Ich werde ihm einen Helfer machen, der ihm entspricht.
Und aus der Erde schuf der HERR Gott jedes Tier des Feldes und jedes Vögel des Himmels und brachte sie zu Adam, um zu sehen, wie er sie nennen sollte. Und was auch immer Adam jedes Lebewesen nannte, das war sein Name.
Und Adam gab Namen zu allen Vieh, und zu den Vögeln des Himmels, und zu allen Tieren des Landes; doch Adam fand keinen Helfer, der ihm würdig war.
Und der HERR Gott ließ einen tiefen Schlaf auf Adam fallen, und er schlief; und er nahm eine seiner Rippen und schloss stattdessen das Fleisch.
Und aus dem Ripp, das der HERR Gott vom Mann genommen hatte, machte er eine Frau und brachte sie zum Mann.
Und Adam sprach: Dies ist nun Knochen aus meinen Knochen und Fleisch aus meinem Fleisch. Man nennt sie Frau, weil sie vom Mann genommen wurde.
Deshalb soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau anschließen, und sie sollen ein Fleisch sein.
Und beide waren nackt, der Mann und seine Frau, und sie schämten sich nicht.
Und die Schlange war hinterhältiger als jedes Tier im Feld, das der HERR Gott gemacht hatte. Und sie sprach zu der Frau: Ja, hat Gott gesagt: Von jedem Baum des Gartens sollt Ihr nicht essen?
Und die Frau sprach zu der Schlange: Von den Früchten der Bäume des Gartens dürfen wir essen.
Aber von der Frucht des Baumes, der inmitten des Gartens ist, hat Gott gesagt: Ihr sollt davon nicht essen und es nicht berühren, damit Ihr nicht sterbt. "
Und die Schlange sprach zu der Frau: Ihr werdet gewiß nicht sterben.
Denn Gott weiß, dass an dem Tag, an dem ihr davon eßt, Eure Augen sich öffnen werden und ihr wie Götter werdet und das Gute und das Böse erkennen werdet. "
Und als die Frau sah, dass der Baum zum Essen gut war und den Blick lieblich und ein Baum zu begehren war, um einen weise zu machen, nahm sie von seiner Frucht und aß, und gab auch ihrem Mann mit ihr, und er aß.
Da öffneten sich die Augen beider, und sie wußten, dass sie nackt waren; und sie sahen Feigenblätter zusammen und machten sich Vorhänger.
Und sie hörten die Stimme des HERRN Gottes, der im Kälte des Tages im Garten wandelte. Und Adam und seine Frau versteckten sich vor dem Angesicht des HERRN Gottes unter den Bäumen des Garten.
Und der HERR Gott rief zu Adam und sprach zu ihm: Wo bist du?
Und er sprach: Ich hörte Eure Stimme im Garten, und ich fürchtete, weil ich nackt war; und ich versteckte mich.
Und er sprach: Wer hat Euch gesagt, dass Ihr nackt seid? Habt Ihr vom Baum gegessen, von dem ich Euch geboten habe, daß Ihr es nicht sollt essen?
Und der Mann sprach: Die Frau, die Ihr mir gegeben habt, um bei mir zu sein, sie hat mir von dem Baum gegeben, und ich habe gegessen.
Und der HERR Gott sprach zu der Frau: Was ist das, was du getan hast? Und die Frau sprach: Die Schlange hat mich getäuscht, und ich habe gegessen.
Und der HERR Gott sprach zu der Schlange: Weil du dies getan hast, so bist du verflucht über alle Tiere und über alle Wildtiere. Auf deinem Bauch wirst du wandeln und all die Tage des Lebens Staub essen.
Und ich werde Feindseligkeit zwischen Euch und der Frau legen, und zwischen Eurem Geschlecht und ihrem Geschlecht. Ihr Geschlecht wird Euch den Kopf zerquetschen, und Ihr werdet ihm den Haken zerquetschen. "
Und zu der Frau sprach er: Ich werde deinen Schmerz und deine Schwangerschaft vergrößern; in Schmerz wirst du Kinder gebären; und dein Verlangen wird zu deinem Mann sein, und er wird über dich herrschen.
Und zu Adam sprach er: Weil du auf die Stimme deiner Frau gehorcht hast und von dem Baum gegessen hast, von dem ich dir geboten habe, daß du davon nicht essen sollst, so soll der Boden für dich verflucht sein; alle Tage des Lebens sollst du ihn in Trauer essen.
Auch Dornen und Distel wird sie zu Euch bringen, und Ihr werdet das Gras des Feldes essen.
Mit dem Schweiß Eures Gesichts werdet Ihr Brot essen, bis Ihr in die Erde zurückkehrt, denn aus ihr wurdet ihr genommen. Denn Staub seid Ihr, und in Staub werdet Ihr zurückkehren.
Und Adam nannte seine Frau Eva, weil sie die Mutter aller Lebenden war.
Auch für Adam und seine Frau machte der HERR Gott aus Hauthaut und bekleidete sie.
Und der HERR Gott sprach: Siehe, der Mensch ist geworden wie einer von uns, um das Gute und das Böse zu erkennen. Und nun soll er nicht seine Hand ausstrecken und auch vom Baum des Lebens nehmen und essen und für immer leben.
Deshalb sandte ihn der HERR Gott aus dem Garten Eden heraus, um den Boden zu bearbeiten, von dem er entnommen wurde.
So verließ er den Menschen; und er legte im Osten des Edensgartens Cherubim und ein flammendes Schwert, das sich umdrehte, um den Weg des Baumes des Lebens zu bewahren.
Und Adam erkannte seine Frau Eva; und sie schwanger und gebar Kain und sprach: Ich habe einen Mann vom HERRN bekommen.
Und sie brachte seinen Bruder Abel wieder zur Welt... Und Abel war ein Schafhirter, aber Kain war ein Lämmer.
Im Laufe der Zeit brachte Kain von der Frucht des Bodens als Opfer zum HERRN.
Und Abel brachte auch von den Erstgeborenen seiner Schafe und von ihrem Fett. Und der HERR erhob Abel und sein Opfer.
Aber Kain und sein Opfer ließ er nicht respektieren... Und Kain wurde sehr zornig und fiel auf sein Gesicht.
Und der HERR sprach zu Kain: Warum bist du wütend? Und warum ist dein Angesicht niedergeschlagen?
Wenn Ihr gut handelt, werdet Ihr nicht angenommen werden; und wenn Ihr nicht gut handelt, liegt die Sünde vor der Tür. Und Euch wird er begehren, und Ihr werdet über ihn herrschen. "
Und Kain sprach mit seinem Bruder Abel. Und es geschah, als sie im Feld waren, dass Kain aufstand gegen seinen Bruder Abel und ihn tötete.
Und der HERR sprach zu Kain: Wo ist Abel, dein Bruder? Und er antwortete: Ich weiß nicht. Bin ich der Hüter meines Bruders?
Und er sprach: Was hast du getan? Die Stimme des Blutes Eures Bruders ruft mich aus der Erde an.
Und nun seid Ihr verflucht vom Land, das seinen Mund geöffnet hat, um Euer Bruderblut von Eurer Hand zu empfangen.
Wenn Ihr den Boden bewirkt, wird er Euch von nun an seine Stärke nicht mehr geben. Ihr werdet im Lande ein Flüchtling und ein Wanderer sein.
Und Kain sprach zu dem HERRN: Meine Strafe ist größer als ich ertragen kann.
Siehe, heute habt Ihr mich aus der Erde vertreiben, und ich werde vor Eurem Angesicht verborgen sein. Ich werde ein Flüchtling und ein Wanderer auf der Erde sein. Und jeder, der mich findet, wird mich töten. "
Und der HERR sprach zu ihm: "Wer Kain tötet, der wird siebenfache Rache über ihn erleiden". Und der HERR legte Kain ein Zeichen, damit ihn keiner tötet, der ihn findet.
Und Kain zog von der Gegenwart des Herrn und zog in das Land Nod, östlich von Eden, und er wohnte.
Und Kain erkannte seine Frau; und sie schwanger und gebar Henokh. Und er baute eine Stadt und nannte die Stadt nach dem Namen seines Sohnes Henokh.
Und von Henokh wurde Irad geboren, und Irad gebar Mehujael, und Mehujael gebar Methusael, und Methusael gebar Lamech.
Und Lamek nahm ihm zwei Ehefrauen: Der Name des einen war Adah, und der Name des anderen Zillah.
Und Adah schuf Jabal: Er war der Vater von denen, die in Zelten wohnen, und von denen, die Vieh haben.
Und sein Bruder hieß Jubal. Er war der Vater aller, die sich mit Harfen und Orgeln beschäftigten.
Und Zillah gebar auch Tubalcain, ein Lehrer jeder Kunsthandwerker in Kupfer und Eisen. Und Tubalcains Schwester war Naamah.
Und Lamek sprach zu seinen Frauen: Ada und Zilla: Hört meine Stimme! Ihr, die Frauen von Lameks, hört meine Rede! Denn einen Mann habe ich getötet, so wie ich mich verwundete, und einen Jüngling, so wie ich ihn verwundete.
Wenn Kain siebenfache Rache erhält, wird Lamech siebzigfache.
Und Adam lernte seine Frau wieder kennen; und sie schuf einen Sohn und nannte seinen Namen Seth. Denn, sprach sie, Gott hat mir ein anderes Geschlecht anstelle von Abel geschenkt, den Kain getötet hatte.
Und Seth wurde auch ein Sohn geboren; und er nannte seinen Namen Enos. Und dann begannen die Menschen, den Namen des HERRN zu rufen.
Dies ist das Buch der Geschlechtsgeschichte Adams. Am Tag, als Gott den Menschen erschuf, machte er ihn nach dem Gleichnis Gottes.
Mann und Weib erschuf er sie und segnete sie und nannte ihren Namen Adam am Tag ihrer Erschaffung.
Und Adam lebte hundertdreißig Jahre, und er schuf einen Sohn nach seinem Bild und seinem Bild; und er nannte seinen Namen Seth:
Und die Tage, die Adam verbrachte, nachdem er Seth geboren hatte, waren achthundert Jahre; und er schuf Söhne und Töchter:
Und alle Tage, die Adam lebte, waren neunhundertdreißig Jahre, und er starb.
Und Seth lebte hundertfünf Jahre und schuf Enos:
Und Seth lebte nach seiner Geburt von Enos achthundert sieben Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Seths waren neunhundert zwölf Jahre, und er starb.
Und Enos lebte neunzig Jahre und schuf Cainan:
Und Enos lebte nach Cainan achthundertfünfzehn Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage von Enos waren neunhundertfünf Jahre, und er starb.
Und Cainan lebte siebzig Jahre und schuf Mahalaleel:
Und Cainan lebte nach seiner Geburt von Mahalaleel achthundertvierzig Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage von Cainan waren neunhundert zehn Jahre, und er starb.
Und Mahalaleel lebte 65 Jahre und schuf Jared:
Nachdem Mahalaleel Jared geboren hatte, lebte er noch achthundertdreißig Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Mahalaleels waren achthundertneunzigfünf Jahre, und er starb.
Und Jared lebte 162 Jahre, und er schuf Enoch:
Jared lebte 800 Jahre, nachdem er Enoch geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter:
Und all die Tage Jareds waren neunhundertsechzig zwei Jahre, und er starb.
Und Enoch lebte fünfundsechzig Jahre und schuf Methuselah:
Und Enoch wandelte mit Gott, nachdem er dreihundert Jahre lang Methuselah geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Enochs waren dreihundertfünfzig Jahre:
Und Enoch wandelte mit Gott; und er war nicht mehr, denn Gott nahm ihn.
Und Methuselah lebte einhundertvißig sieben Jahre, und er schuf Lamek.
Nachdem er Lamech geboren hatte, lebte Methuselah noch siebenhundertvichtzig Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage, die Methuselah verbrachte, waren neunhundertsechzig neun Jahre, und er starb.
Und Lamech lebte einhundertvichtzig Jahre und schuf einen Sohn:
Und er nannte seinen Namen Noah, und sprach: Dies soll uns trösten über unsere Arbeit und die Mühe unserer Hände wegen des Bodens, das der HERR verflucht hat.
Und nach Noahs Geburt lebte Lamech noch fünfhundertneunzigfünf Jahre, und er schuf Söhne und Töchter:
Und alle Tage Lameks waren siebenhundert siebzig sieben Jahre, und er starb.
Und Noah war fünfhundert Jahre alt, und Noah schuf Sem, Ham und Jafet.
Und es geschah, als die Menschen begannen, sich auf der Erde zu vermehren und ihnen Töchter geboren wurden,
Als die Söhne Gottes die Töchter der Menschen sahen, dass sie schön waren, nahmen sie alle, die sie wollten, zu ihren Ehefrauen.
Und der HERR sprach: Mein Geist wird nicht immer mit dem Menschen kämpfen, denn auch er ist Fleisch. Doch seine Tage werden hundertundzwanzig Jahre sein.
Es gab damals Riesen auf der Erde; und auch danach, als die Söhne Gottes zu den Töchtern der Menschen kamen und ihnen Kinder gebarten, wurden diese mächtige Männer, die von früher waren, berühmte Männer.
Und Gott sah, dass die Bosheit des Menschen groß war auf der Erde, und dass jede Vorstellung der Gedanken seines Herzens stets nur böse war.
Und es bereute den HERRN, daß er den Menschen auf der Erde gemacht hatte, und es brachte ihn im Herzen.
Und der HERR sprach: Ich werde den Menschen vernichten, den ich erschaffen habe, von der Oberfläche der Erde, sowohl den Menschen als auch die Tiere und die Drachen und die Vögel des Himmels; denn es bereut mich, daß ich sie erschaffen habe.
Doch Noah fand Gunst in den Augen des Fürsten.
Dies sind die Gesellschaften von Noah: Noah war ein gerechter Mann und vollkommen in seiner Generation, und Noah wandelte mit Gott.
Und Noah schuf drei Söhne, Shem, Ham und Jafet.
Auch die Erde war vor Gott verderbt, und die Erde war voller Gewalt.
Und Gott sah auf die Erde und siehe, sie war verdorben; denn jedes Fleisch hatte seinen Weg auf der Erde verdorben.
Und Gott sprach zu Noah: Das Ende aller Lebewesen ist vor mir gekommen, denn die Erde ist durch sie gefüllt mit Gewalt; und siehe, ich werde sie mit der Erde vernichten.
Macht Euch eine Arche aus Gopferholz; Ihr solltet in der Arche Räume bauen und sie in und aus der Arche mit einem Pfeil stützen.
So solltet Ihr es machen: Die Länge der Arche soll dreihundert Ellen, ihre Breite fünfzig Ellen und ihre Höhe dreißig Ellen sein.
Ein Fenster an der Arche solltet Ihr errichten und in einem Elb vollenden. Und die Tür der Arche solltet Ihr an ihrer Seite stellen. Ihr solltet sie auf den unteren, zweiten und dritten Stock stellen.
Und siehe, ich, ich selbst, werde eine Flut von Gewässern auf die Erde bringen, um unter dem Himmel alle Fleisch zu vernichten, in dem der Atem des Lebens ist; und alles, was auf der Erde ist, wird sterben.
Aber mit Euch werde ich meinen Bund schließen, und Ihr solltet in die Arche kommen, Ihr und Eure Söhne und Eure Frau und Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch.
Und von allem Lebewesen von allem Fleisch solltet Ihr zwei von jeder Art in die Arche bringen, um sie bei Euch am Leben zu erhalten: Männchen und Weibchen.
Von Vögeln nach ihrer Art und von Vieh nach ihrer Art und von allen Drachen der Erde nach ihrer Art sollen zwei von jeder Art zu Euch kommen, um sie am Leben zu erhalten.
Und nehmt von allem Essen, das man essen kann, und sammelt es für Euch; und es soll für Euch und für sie zum Essen werden. "
So tat Noah; nach allem, was Gott ihm befohlen hatte, tat er es.
Und der HERR sprach zu Noah: Geht in die Arche, Ihr und Euer ganzes Haus, denn ich habe Euch in dieser Generation recht vor mir gesehen.
Von allen reinen Tieren sollt Ihr zu Euch nehmen, siebenmal, das Männchen und seine Weibchen, und von allen Tieren, die nicht rein sind, das Männchen und seine Weibchen.
Auch von den Vögeln der Luft in sieben, männlich und weiblich, um die Samen auf der ganzen Erde am Leben zu erhalten.
Denn noch sieben Tage, und ich werde den Regen auf die Erde bringen, vierzig Tage und vierzig Nächte; und jegliches Leben, das ich erschaffen habe, werde ich von der Fläche der Erde vernichten.
Und Noah tat alles, was der HERR ihm geboten hatte.
Und Noah war sechshundert Jahre alt, als die Flut der Wasser über die Erde kam.
Und Noah ging in die Arche, und seine Söhne und seine Frau und seine Söhne und seine Frauen mit ihm, wegen der Wasser der Flut.
Von reinen Tieren, von unreinen Tieren, von Vögeln und von allem, was auf der Erde kreitet,
Zwei und zwei nahmen Noah in die Arche ein, männlich und weiblich, wie Gott Noah befohlen hatte.
Und es geschah nach sieben Tagen, dass die Wasser der Flut auf der Erde waren.
Im sechshundertten Jahr des Lebens Noahs, im zweiten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, wurden am selben Tag alle Quellen des großen Abgrunds zerbrochen und sich die Fenster des Himmels öffneten.
Und der Regen lag 40 Tage und 40 Nächte auf der Erde.
Am selben Tag kamen Noah, und Shem, und Ham, und Jafet, die Söhne Noahs, und Noahs Frau, und die drei Frauen seiner Söhne mit ihnen in die Arche.
Sie und jede Bestie nach ihrer Art, und jedes Vieh nach ihrer Art, und jedes Drachen, das auf der Erde kriecht, nach seiner Art, und jede Vögel nach seiner Art, jede Vögel nach ihrer Art.
Und sie kamen zu Noah in die Arche, zwei und zwei von allem Fleisch, in dem der Atem des Lebens ist.
Und diejenigen, die hineingekommen waren, nahmen sich aus allem Fleisch, männlich und weiblich, wie Gott ihm geboten hatte. Und der HERR schloss ihn hinein.
Und die Flut war vierzig Tage auf der Erde; und das Wasser wuchs und trug die Arche, und sie wurde über der Erde erhoben.
Und das Wasser überwältigte, und er wuchs sehr stark auf der Erde; und die Arche stieg über das Wasser.
Und das Wasser stieg über die Erde, und alle hohen Berge, die unter dem ganzen Himmel waren, wurden bedeckt.
Fünfzehn Ellen hoch stiegen die Wassers, und die Berge wurden bedeckt.
Und jedes Fleisch, das sich auf der Erde bewegte, starb: von Vögeln und von Vieh und von Tieren und von allem, was auf der Erde kreist, und von jedem Menschen.
Alles, in dessen Nasenräumen der Atem des Lebens war, von allem, was im trockenen Land war, starb.
Und jedes Lebewesen, das auf der Erde war, wurde vernichtet, sowohl Mensch als auch Vieh, und die Drachen und die Vögel des Himmels; und sie wurden vernichtet von der Erde; und nur Noah blieb am Leben, und diejenigen, die mit ihm in der Arche waren.
Und das Wasser überhielt die Erde hundertfünfzig Tage lang.
Und Gott erinnerte sich an Noah und an jedes Lebewesen und an das ganze Vieh, das mit ihm in der Arche war. Und Gott ließ einen Wind über die Erde ziehen, und die Wasser ließen sich stürzen.
Auch die Quellen des Abgrunds und die Fenster des Himmels wurden verschlossen, und der Regen vom Himmel wurde eingeschränkt.
Und das Wasser ging von der Erde fortwährend zurück; und nach dem Ende der hundertfünfzig Tage ließ sich das Wasser stillen.
Und die Arche legte sich im siebten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, auf den Bergen von Ararat.
Und das Wasser ging fortwährend zurück, bis zum zehnten Monat. Am ersten Tag des zehnten Monats erschienen die Berggipfel.
Und es geschah am Ende von vierzig Tagen, als Noah das Fenster der Arche öffnete, die er gemacht hatte:
Und er sandte einen Raben aus, der hin und her ging, bis das Wasser aus der Erde getrocknet war.
Und er sandte eine Taube von ihm heraus, um zu sehen, ob das Wasser vom Boden abgenommen war.
Doch die Taube fand keine Ruhe für ihren Fuß, und sie kehrte zu ihm in die Arche zurück, denn das Wasser war auf der ganzen Erde. Da streckte er seine Hand aus und nahm sie und zog sie zu sich in die Arche.
Und er blieb noch sieben Tage und schickte erneut die Taube aus der Arche heraus.
Und die Taube kam am Abend zu ihm, und siehe, ein Olivenblatt war in ihrem Mund gehackt worden. Und Noah wußte, daß das Wasser von der Erde abgehauen war.
Und er blieb noch sieben Tage, und sandte die Taube hinaus, und sie kehrte nicht mehr zu ihm zurück.
Und es geschah im sechshundertten und ersten Jahr, im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, daß das Wasser von der Erde abgetrocknet war. Und Noah nahm die Decke der Arche ab und sah, und siehe, die Oberfläche der Erde war trocken.
Und im zweiten Monat, am siebzigsten Tag des Monats, war die Erde getrocknet.
Und Gott sprach zu Noah und sprach:
Geht aus der Arche, Ihr und Eure Frau, Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Gattinnen mit Euch.
Bringt mit Euch alle Lebewesen hervor, die bei Euch sind, von allem Fleisch, von Vögeln und von Vieh und von allem, was auf der Erde kriecht, damit sie sich auf der Erde vermehren und fruchtbar werden und sich auf der Erde vermehren.
Und Noah ging hinaus, und seine Söhne und seine Frau und seine Söhne und seine Frauen mit ihm.
Und jede Bestie, jede Kreatur, jede Vögel und alles, was auf der Erde kreitet, nach ihrer Art kamen aus der Arche heraus.
Und Noah baute dem HERRN einen Altar und nahm von allen reinen Tieren und von allen reinen Vögeln und brachte Brandopfer auf dem Altar.
Und der HERR riechte einen süßen Geruch an. Und der HERR sprach in seinem Herzen: Ich werde den Boden nicht mehr für den Menschen verfluchen, denn die Vorstellung des Menschen Herzens ist schlecht von seiner Jugend an; und ich werde nicht mehr jedes Lebewesen schlagen, so wie ich es getan habe.
Solange die Erde besteht, werden Saat und Ernte, Kälte und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht nicht aufhören.
Und Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und vermehrt euch und erfüllt die Erde.
Und die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch werden alle Tiere der Erde und alle Vögel des Himmels, alle, die sich auf der Erde bewegen, und alle Fische des Meeres; in Eure Hand werden sie gebracht werden.
Jedes Bewegliche, das lebt, soll Euer Fleisch sein. Alles habe ich Euch gegeben, so wie das grüne Gras.
Doch Fleisch mit seinem Leben, dessen Blut, solltet Ihr nicht essen.
Und gewiss werde ich Euer Blut von Eurem Leben verlangen. Von der Hand jeder Bestie werde ich es verlangen, und von der Hand des Menschen. Von der Hand jedes Bruders eines Menschen werde ich das Leben des Menschen verlangen.
Wer das Blut eines Menschen vergießt, wird vom Menschen vergießt werden, denn nach dem Bild Gottes hat er den Menschen erschaffen.
Und Ihr sollt fruchtbar werden und vermehren; vermehrt sich im Lande und vermehrt euch darin. "
Und Gott sprach zu Noah und zu seinen Söhnen mit ihm:
Und ich, siehe, mache meinen Bund mit Euch und mit Eurem Nachkommen nach Euch.
Und mit allen Lebewesen, die bei Euch sind, von den Vögeln, von den Tieren und von allen Tieren der Erde, die mit Euch sind, von allem, was aus der Arche herauskommt, bis zu allen Tieren der Erde.
Und ich werde meinen Bund mit euch verpflichten, daß kein Fleisch mehr durch die Flutwässer vernichtet wird; und es wird kein Flut mehr geben, um die Erde zu vernichten.
Und Gott sprach: Dies ist das Zeichen des Bundes, das ich zwischen mir und Euch und jedem Lebewesen, das mit Euch ist, auf ewig einlegen werde.
Ich lege meinen Bog in die Wolke, und er soll ein Zeichen für einen Bund zwischen mir und der Erde sein.
Und es wird geschehen, wenn ich eine Wolke über die Erde bringe, und der Bogen in der Wolke erscheint:
Und ich werde mich an meinen Bund erinnern, der zwischen mir und Euch und jedem Lebewesen von allem Fleisch besteht. Und das Wasser wird nicht mehr zu einer Flut werden, um alles Fleisch zu vernichten.
Und der Bogen wird in der Wolke sein, und ich werde auf ihn schauen, um mich an den ewigen Bund zu erinnern, der zwischen Gott und jedem Lebewesen von allem Fleisch besteht, das auf der Erde ist.
Und Gott sprach zu Noah: Dies ist das Zeichen des Bundes, den ich zwischen mir und allem Fleisch, das auf der Erde ist, gesetzt habe.
Und die Söhne Noachs, die aus der Arche kamen, waren Sem, und Ham, und Jafet; und Ham ist der Vater Kanaans.
Dies sind die drei Söhne Noachs, und von ihnen wurde die ganze Erde verbreitet.
Und Noah wurde Bauer und pflanzte einen Weinberg:
Und er trank vom Wein und wurde betrunken; und er wurde in seinem Zelt entdeckt.
Ham, der Vater von Kanaan, sah die Nacktheit seines Vaters und erzählte es seinen beiden Brüdern draußen.
Und Sem und Jafet nahmen ein Kleid und legten es auf ihre beiden Schultern und gingen rückwärts und bedeckten die Nacktheit ihres Vaters; und ihre Gesichter waren rückwärts, und sie sahen die Nacktheit ihres Vaters nicht.
Und Noah erwachte von seinem Wein und wußte, was sein jüngerer Sohn ihm angetan hatte.
Und er sprach: Verflucht sei Kanaan; er soll seinen Brüdern Diener und Diener sein.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott von Sem, und Kanaan soll sein Diener sein.
Gott wird Jafet erweitern, und er wird in den Zelten von Sem wohnen; und Kanaan wird sein Diener sein.
Und nach der Flut lebte Noah dreihundertfünfzig Jahre.
Und alle Tage Noahs waren neunhundertfünfzig Jahre, und er starb.
Dies sind die Generationen der Söhne Noachs: Sem, Ham und Jafet. Nach der Flut wurden ihnen Söhne geboren.
Die Söhne Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesek und Tiras.
Und die Söhne Gomers: Ashkenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne von Javan: Elishah, Tarsis, Kittim und Dodanim.
Damit wurden die Inseln der Heiden in ihre Länder geteilt, jeder nach seiner Sprache, nach seiner Familie, nach seinem Volk.
Und die Söhne Ham: Kusch, Mizraim, Phut und Kanaan.
Die Söhne Kusch: Seba, Havila, Sabtah, Rama und Sabtecha. Die Söhne Rama: Seba und Dedan.
Und Kusch schuf Nimrod. Er wurde ein mächtiger Mann auf der Erde.
Er war ein mächtiger Jäger vor dem HERRN. Deshalb heißt es: Wie Nimrod, der mächtige Jäger vor dem HERRN.
Und der Anfang seines Königreichs war Babel, und Erech, und Accad, und Calneh im Lande Shinar.
Aus diesem Land zog Asshur hervor und baute Nineve und die Städte Rehoboth und Kala,
Und Resen zwischen Ninive und Cala: Dies ist eine große Stadt.
Und Mizraim schuf Ludim, und Anamim, und Lehabim, und Naphtuhim,
Und Pathrusim, und Casluhim, aus dem Philister stammten, und Caphtorim.
Und Kanaan schuf seinen Erstgeborenen Sidon und Heth,
Und die Jebusiter, die Amoriter und die Girgasiter,
Und die Hiviten, die Arkiten und die Siniten,
Und die Arvaditer, die Zemariter und die Hamathiter; und danach wurden die Familien der Kanaaniter verstreut.
Und die Grenze der Kanaaniter war von Sidon bis nach Gerar bis nach Gaza, bis nach Sodom und Gomorra und Admah und Zeboim bis hin nach Lasha.
Dies sind die Söhne Ham nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, in ihren Ländern und in ihren Nationen.
Auch Shem, der Vater aller Kinder Ebers, Bruder Jafet, dem Älteren, selbst ihm wurden Kinder geboren.
Die Söhne Sem: Elam, Aschur, Arphaxad, Lud und Aram.
Und die Söhne Aram: Uz, Hul, Gether und Mash.
Und Arphaxad schuf Salah; und Salah schuf Eber.
Und Eber hatte zwei Söhne geboren: Der Name des einen war Peleg, denn in seinen Tagen wurde die Erde geteilt; und der Name seines Bruders war Joktan.
Joktan schuf Almodad, Sheleph, Hazarmaveth und Jerah,
Und Hadoram, und Uzal, und Diklah,
Und Obal, und Abimael, und Sheba,
Ofir, Havila und Jobab. All dies waren die Söhne Joktan.
Und ihre Wohnstätte war von Mesha entfernt, während Ihr bis nach Sephar geht, einem Berg im Osten.
Dies sind die Söhne Sems nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, in ihren Ländern, nach ihren Nationen.
Dies sind die Familien der Söhne Noachs nach ihren Stämmen und nach ihren Völkern; und durch diese wurden die Völker nach der Flut auf der Erde geteilt.
Und die ganze Erde hatte eine Sprache und eine Sprache.
Und es geschah, als sie aus dem Osten reisten, fanden sie eine Ebene im Lande Shinar und wohnten dort.
Und sie sagten einander: "Geht, lasst uns Ziegel machen und sie gründlich verbrennen". Und sie hatten Ziegel für Stein, und Schlamm hatten sie für Schlamm.
Und sie sagten: "Geht, lasst uns eine Stadt und einen Turm bauen, dessen Spitze bis zum Himmel reicht, und lasst uns einen Namen machen, damit wir nicht auf der ganzen Erde verstreut werden. "
Und der HERR stieg herab, um die Stadt und den Turm zu sehen, die die Menschen errichteten.
Und der HERR sprach: Siehe, das Volk ist ein, und sie alle haben eine Sprache; und dies begannen sie zu tun; und nun wird ihnen nichts widerhalten, was sie sich vorstellten, zu tun.
Geht, lasst uns hinuntergehen und dort ihre Sprache verwirren, damit sie einander nicht verstehen.
So verstreute der HERR sie von dort auf die ganze Erde, und sie hörten auf, die Stadt aufzubauen.
Aus diesem Grund wurde er Babel genannt, denn dort verwirrte der HERR die Sprache der ganzen Erde, und von dort verstreute der HERR sie auf der ganzen Erde.
Dies sind die Generationen von Shem: Shem war hundert Jahre alt, und er schuf Arphaxad zwei Jahre nach der Flut:
Und Shem lebte nach seiner Geburt von Arphaxad fünfhundert Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und Arphaxad lebte fünfund dreißig Jahre und schuf Salah:
Und Arphaxad lebte vierhundertdrei Jahre, nachdem er Salah geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Salah lebte dreißig Jahre und schuf Eber:
Salah lebte vierhundertdrei Jahre, nachdem er Eber geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Eber lebte vierunddreißig Jahre, und er schuf Peleg:
Und nach seiner Geburt Peleg lebte Eber vierhundertdreißig Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und Peleg lebte dreißig Jahre und schuf Reu:
Und Peleg lebte zweihundertneunfache Jahre, nachdem er Reu geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Reu lebte zweiunddreißig Jahre und schuf Serug:
Reu lebte zweihundert sieben Jahre, nachdem er Serug geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Serug lebte dreißig Jahre und schuf Nahor:
Serug lebte zweihundert Jahre, nachdem er Nahor geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Nahor lebte nun neunundzwanzig Jahre und schuf Terah:
Nach der Geburt von Terah lebte Nahor noch einhundertzehn Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und Terah lebte siebzig Jahre und schuf Abram, Nahor und Haran.
Dies sind die Generationen von Terah: Terah schuf Abram, Nahor und Haran; und Haran schuf Lot.
Und Haran starb vor seinem Vater Terah im Land seiner Geburt, in Ur der Chaldäer.
Und Abram und Nahor nahmen ihnen Frauen: Der Name der Frau Abrams war Sarai, und der Name der Frau Nahor war Milcah, Tochter von Haran, Vater von Milcah und Vater von Iscah.
Doch Sarai war unfruchtbar; sie hatte kein Kind.
Und Tera nahm Abram, seinen Sohn, und Lot, den Sohn Harans, seines Sohnes, und Sarai, seine Schwiegertochter, Abrams Frau seines Sohnes. Und sie gingen mit ihnen aus Ur der Chaldäer aus, um in das Land Kanaan zu ziehen; und sie kamen nach Haran und wohnten dort.
Und die Tage, die Terah verbrachte, waren zweihundertfünf Jahre; und Terah starb in Haran.
Und der HERR hatte Abram gesagt: Geht aus Eurem Lande und aus Eurem Verwandten und aus Eures Vaters Haus in das Land, das ich Euch zeigen werde.
Und ich werde aus Euch eine große Nation machen und Euch segnen und Euer Name groß machen, und Ihr werdet ein Segen sein.
Und ich werde diejenigen segnen, die Euch segnen, und den verfluchen, der Euch verflucht. Und in Euch werden alle Familien der Erde segnen.
Und Abram ging fort, wie der HERR zu ihm gesprochen hatte. Und Lot ging mit ihm fort. Und Abram war fünfundsiebzig Jahre alt, als er aus Haran zog.
Und Abram nahm seine Frau Sarai und seinen Bruder Lot und all ihren Besitz, den sie sammelten, und die Seelen, die sie in Haran erworben hatten. Und sie gingen aus, um ins Land Kanaan zu ziehen; und sie kamen ins Land Kanaan.
Und Abram ging durch das Land bis zum Ort Sichem, bis zur Ebene Moreh. Und die Kanaaniter lebten damals im Land.
Und der HERR erschien Abram und sprach: Eure Nachkommen werde ich dieses Land geben. Und er baute dort einen Altar dem HERRN, der ihm erschien.
Von dort zog er zu einem Berg östlich von Bethel und legte sein Zelt auf, Betel im Westen und Hai im Osten. Dort baute er dem HERRN einen Altar und ruf den Namen des HERRN an.
Und Abram setzte sich fort, weiter nach Süden.
Und es war eine Hungersnot im Lande; und Abram ging nach Ägypten, um dort zu wohnen; denn der Hunger war schwer im Lande.
Und es geschah, als er in Ägypten hineingeht, sprach er zu seiner Frau Sarai: Siehe, ich weiß, daß du ein schöner Mann bist.
Und es wird geschehen, wenn die Ägypter dich sehen und sagen: Dies ist seine Frau. Und sie werden mich töten, aber dich lebendig lassen.
Sprich: Ihr seid meine Schwester, damit es mir gut geht um Euren willen, und meine Seele wird durch Euch leben.
Und es geschah, als Abram in Ägypten kam, da sahen die Ägypter die Frau, daß sie sehr schön war.
Auch die Fürsten des Pharaos sahen sie und lobten sie vor Pharao. Und die Frau wurde in Pharaos Haus genommen.
Und er bat Abram gut um sie. Und er hatte Schafe und Ochsen und Eseln und Diener und Dienerinnen und sie Eseln und Kamele.
Und der HERR schlug Pharao und sein Haus mit großen Plagen wegen Sarai, Abrams Frau.
Da rief der Pharao Abram und sprach: Was ist das, was Ihr mir angetan habt? Warum habt Ihr mir nicht gesagt, dass sie Eure Frau ist?
Warum habt Ihr gesagt: "Sie ist meine Schwester?" Ich hätte sie mir als Ehefrau nehmen können. So nehmt nun Eure Frau, nehmt sie und geht weiter. "
Und Pharao gab seinen Männern einen Befehl über ihn. Und sie ließen ihn fort, und seine Frau und alles, was er hatte.
Und Abram stieg aus Ägypten hinauf, er und seine Frau und alles, was er hatte, und Lot mit ihm in den Süden.
Abram war sehr reich an Vieh, Silber und Gold.
Und er machte seine Reisen vom Süden bis nach Bethel, an den Ort, an dem sein Zelt zuerst lag, zwischen Bethel und Hai.
Zu dem Ort des Altares, den er zuerst dort errichtete, und dort rief Abram den Namen des HERRN an.
Auch Lot, der mit Abram ging, hatte Schafe, Rinder und Zelte.
Und das Land war nicht in der Lage, sie zusammenzubringen, denn ihr Vermögen war so groß, dass sie nicht zusammenzubringen konnten.
Und es gab einen Streit zwischen den Hirten von Abrams Vieh und den Hirten von Lots Vieh. Und die Kanaaniter und die Perizen lebten damals im Lande.
Und Abram sprach zu Lot: Es soll keinen Streit zwischen mir und Dir, oder zwischen meinen Herden und deinen Herden, denn wir sind Brüder.
Ist denn nicht das ganze Land vor Euch? Trennt Euch bitte von mir. Wenn Ihr die linke Hand nehmt, gehe ich zur rechten Seite; oder wenn Ihr zur rechten Seite zieht, gehe ich zur linken Seite. "
Und Lot erhob seine Augen und sah die ganze Jordanebene, dass sie überall gut bewässert war, ehe der HERR Sodom und Gomorra vernichtete, so wie der Garten des HERRN, wie das Land Ägypten, so wie Ihr bis nach Zoar kommt.
Und Lot wählte ihm die ganze Ebene des Jordan. Und Lot wandelte sich nach Osten; und sie trennten sich ein von dem anderen.
Abram lebte im Land Kanaan, Lot aber lebte in den Städten der Ebene und setzte seine Zelte nach Sodom auf.
Aber die Männer von Sodom waren sehr böse und sündig vor dem HERRN.
Und der HERR sprach zu Abram, nachdem Lot von ihm getrennt war: Erhebt nun Eure Augen und seht vom Ort, an dem Ihr steht, nach Norden und Süden und nach Osten und nach Westen.
Denn das ganze Land, das Ihr seht, gebe ich Euch und Eure Nachkommen auf ewig.
Und ich werde Eure Nachkommenschaft wie den Staub der Erde machen. Wenn jemand den Staub der Erde zählen kann, so wird auch Eure Nachkommenschaft zählen.
Steht auf, wandelt durch das Land in seiner Länge und in seiner Breite; denn ich werde es Euch geben. "
Da zog Abram sein Zelt auf und kam und zog in die Ebene von Mamre, die in Hebron ist, und baute dort einen Altar dem HERRN.
Und es geschah in den Tagen Amraphels, des Königs von Shinar, Arioch, des Königs von Ellasar, Chedorlaomer, des Königs von Elam und des Königs der Nationen von Tidal.
Diese führten Krieg mit Bera, dem König von Sodom, und mit Birsha, dem König von Gomorra, Shinab, dem König von Admah, und Shemeber, dem König von Zeboiim, und dem König von Bela, welcher Zoar ist.
Alle diese wurden im Tal von Siddim vereint, das das Salzmeer ist.
Zwölf Jahre dienten sie Chedorlaomer, und im dreizehnten Jahr rebellierten sie.
Und im vierzehnten Jahr kamen Chedorlaomer und die Könige, die mit ihm waren, und schlugen die Rephaim in Ashteroth Karnaim und die Zuzim in Ham und die Emins in Shaveh Kiriathaim.
Und die Horiten in ihrem Berg Seir bis nach Elparan, das sich an der Wüste befindet.
Und sie kehrten zurück und kamen zu Enmishpat, das ist Kadesch, und schlugen das ganze Land der Amalekiter und auch die Amoriter, die in Hazezontamar lebten.
Und der König von Sodom, der König von Gomorra, der König von Admah, der König von Zeboiim und der König von Bela (das gleiche ist Zoar) traten heraus und kämpften mit ihnen im Tal Siddim.
Mit Chedorlaomer, dem König von Elam, mit dem König der Nationen von Flut, mit Amraphel, dem König von Shinar, und Arioch, dem König von Ellasar. Vier Könige und fünf Könige.
Und das Tal Siddim war voller Schlupfränge; und die Könige von Sodom und Gomorra flüchteten und fielen dort hin; und diejenigen, die übrig blieben, flüchteten zum Berg.
Und sie nahmen alle Güter von Sodom und Gomorra und all ihre Lebensmittel und gingen ihren Weg.
Und sie nahmen Lot, den Sohn des Bruders Abrams, der in Sodom wohnte, und seine Güter und gingen fort.
Und einer, der entkommen war, erzählte es Abram dem Hebräer; denn er wohnte in der Ebene Mamre des Amoriter, Bruder von Eschkol und Bruder von Aner. Und diese waren mit Abram verbunden.
Und als Abram hörte, daß sein Bruder gefangen genommen worden war, bewaffnete er seine in seinem Hause geborenen geschulten Diener, dreihundert und achtzehn, und verfolgte sie bis nach Dan.
Und er trennte sich gegen sie in der Nacht, er und seine Diener, und schlug sie und verfolgte sie bis nach Hoba, das zur Linken von Damaskus ist.
Und er brachte alle Güter zurück, und auch seinen Bruder Lot, und seine Güter, und auch die Frauen und das Volk.
Und der König von Sodom ging ihm entgegen, nachdem er von der Schlachtung nach Chedorlaomer und den Königen zurückkehrte, die mit ihm waren, im Tal Shaveh, das ist das Tal des Königs.
Und Melchisedek, der König von Salem, brachte Brot und Wein hervor. Und er war der Priester des Höchsten Gottes.
Und er segnete ihn und sprach: Gesegnet sei Abram vom Höchsten Gott, Besitzer des Himmels und der Erde.
Und gesegnet sei der Höchste Gott, der Eure Feinde in Eure Hände gegeben hat. Und er gab ihm ein Zehntel von allem.
Und der König von Sodom sprach zu Abram: Gebt mir die Menschen und nehmt die Güter für Euch.
Und Abram sprach zum König von Sodom: Ich erhob meine Hand zum HERRN, dem allerhöchsten Gott, dem Besitzer des Himmels und der Erde.
Dass ich von einem Faden nicht einmal einen Schuhsack nehmen werde, und dass ich nichts von Eurem nehmen werde, damit Ihr nicht sagt: Ich habe Abram reich gemacht.
Außer dem, was die Jungen gegessen haben, und dem Anteil der Männer, die mich begleiteten, Aner, Eshcol und Mamre; sie sollen ihren Anteil nehmen.
Nach diesen Dingen kam das Wort des HERRN zu Abram in einer Vision und sprach: Fürchte dich nicht, Abram! Ich bin Euer Schild und Eure Belohnung ist sehr groß.
Aber Abram sprach: " Herr Gott, was sollst Du mir geben, denn ich bin kinderlos, und der Auftraggeber meines Hauses ist dieser Eliezer aus Damaskus? "
Und Abram sprach: Siehe, du hast mir keinen Samen gegeben, und siehe, einer, der in meinem Haus geboren wurde, ist mein Erbe.
Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach: Dies soll nicht dein Erbe sein, sondern derjenige, der aus deinen eigenen Leiben kommt, soll dein Erbe sein.
Und er führte ihn hinaus und sprach: Schaut nun in den Himmel und sagt den Sternen, wenn Ihr sie zählen könnt. Und er sprach zu ihm: So wird Eure Nachkommenschaft sein.
Und er glaubte an den HERRN, und er hielt es ihm als Gerechtigkeit.
Und er sprach zu ihm: Ich bin der HERR, der dich aus Ur der Chaldäer führte, um dir dieses Land zu geben, um es zu erwerben.
Und er sprach: Herr Gott, wie soll ich wissen, daß ich sie ererbe?
Und er sprach zu ihm: Nehmt mir eine dreijährige Kuh, eine dreijährige Ziege, ein dreijähriges Schaf, eine Schildkröte und eine junge Taube.
Und er nahm alle diese und teilte sie in die Mitte und legte jedes Stück gegen das andere, aber er teilte die Vögel nicht.
Und als die Vögel auf die Leichen kamen, vertreibt Abram sie.
Und als die Sonne unterging, fiel ein tiefer Schlaf auf Abram; und siehe, eine Furcht großer Finsternis fiel auf ihn.
Und er sprach zu Abram: Seid gewiss bewusst, daß Eure Nachkommenschaft in einem fremden Land wohnen wird, und sie werden ihnen dienen und sie vierhundert Jahre lang quälen.
Und auch das Volk, dem sie dienen werden, werde ich richten, und danach werden sie mit großem Besitz herauskommen.
Und in Frieden werdet Ihr zu Euren Vätern gehen; in einem guten Alter werdet Ihr begraben werden.
Doch in der vierten Generation sollen sie wieder hierher kommen, denn die Bosheit der Amoriter ist noch nicht vollkommen.
Und es geschah, als die Sonne unterging und es dunkel war, siehe, ein raucher Ofen und eine brennende Lampe, die zwischen den Stücken ging.
Am selben Tag schloss der HERR einen Bund mit Abram und sprach: " Eure Nachkommen habe ich dieses Land gegeben, vom Ägyptischen Fluss bis zum großen Fluss, dem Euphrat.
Die Keniten, die Kenizziten und die Kadmoniten,
Und die Hittier, die Perizier und die Rephaim,
Und die Amoriter, und die Kanaaniter, und die Girgasiter, und die Jebusiter.
Abrams Frau Sarai hatte ihm keine Kinder geborgen, und sie hatte eine Dienerin, eine Ägypterin, deren Name Hagar war.
Und Sarai sprach zu Abram: Siehe, der HERR hat mich von der Geburt abgehalten. Geht nun zu meiner Jungfer, vielleicht werde ich von ihr Kinder bekommen. Und Abram hörte auf die Stimme Saras.
Und Abrams Frau Sarai nahm ihre Dienerin Hagar, die Ägypterin, nachdem Abram zehn Jahre im Land Kanaan gelebt hatte, und gab sie ihrem Mann Abram als Ehefrau.
Und er ging zu Hagar, und sie schwanger. Und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ihre Herrin in ihren Augen verachtet.
Und Sarai sprach zu Abram: Mein Unrecht sei auf Euch. Ich habe meine Handmaid in Euren Schoß gegeben. Und als sie sah, dass sie schwanger war, verachtet sie mich. Der HERR soll zwischen mir und Euch richten.
Aber Abram sprach zu Sarai: " Siehe, Eure Dienerin ist in Eurer Hand; tut mit ihr, was Euch gefällt. " Und als sie sich schwer mit ihr traf, flüchtete sie vor ihr.
Und der Engel des HERRN fand sie an einer Quelle des Wassers in der Wüste, an der Quelle auf dem Weg nach Shur.
Und er sprach: Hagar, Saras Dienerin, woher bist du gekommen und wohin willst du hin? Sie antwortete: Ich fliege vor meiner Herrin Sarai.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Kehrt zu Eurer Herrin zurück und werft Euch unter ihre Hände.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ich werde Eure Nachkommenschaft so vermehren, daß sie nicht mehr zählen kann, weil sie so vielfältig ist.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären, und du sollst seinen Namen Ismael nennen; denn der HERR hat deinen Störung gehört.
Und er wird ein wildes Volk sein; seine Hand wird gegen jeden Menschen sein, und jede Hand gegen ihn; und er wird vor allen seinen Brüdern wohnen.
Und sie nannte den Namen des HERRN, der zu ihr sprach: Du bist der Gott, der mich sieht. Denn sie sprach: Habe ich hier auch auf den geschaut, der mich sieht?
Deshalb nannte man diesen Brunnen Beerlahairoi. Sie liegt zwischen Kadesch und Bered.
Und Hagar gebar Abram einen Sohn; und Abram nannte seinen Sohn, den Hagar gebar, Ismael.
Und Abram war achtzig und sechs Jahre alt, als Hagar Abram Ismael zur Welt brachte.
Und als Abram neunundneunzig Jahre alt war, erschien der HERR Abram und sprach zu ihm: Ich bin der Allmächtige Gott. Geht vor mir und seid vollkommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch schließen, und ich werde Euch unermesslich vermehren.
Und Abram fiel auf sein Angesicht nieder. Und Gott sprach zu ihm und sprach:
Und was mich angeht, siehe, mein Bund ist mit Euch, und Ihr werdet Vater vieler Völker werden.
Auch solltet Ihr nicht länger Abram heißen, sondern Abraham, denn ich habe Euch zum Vater vieler Völker gemacht.
Und ich werde dich sehr fruchtbar machen, und ich werde aus dir Völker machen, und Könige werden aus dir hervorgehen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch und Eurem Geschlecht nach Euch in ihren Generationen als einen ewigen Bund errichten, ein Gott für Euch und Eure Nachkommen nach Euch zu sein. "
Und das Land, in dem Ihr als Fremd lebt, das ganze Kanaan, werde ich Euch und Eure Nachkommen nach Euch geben, als allzeitiges Besitz; und ich werde ihr Gott sein. "
Und Gott sprach zu Abraham: Ihr sollt also meinen Bund halten, Ihr und Euer Geschlecht nach Euch in all ihren Generationen.
Dies ist mein Bund, den Ihr behalten sollt, zwischen mir und Euch und Eurem Nachkommen nach Euch: Jeder Kind unter Euch soll beschnitten werden.
Und Ihr solltet das Fleisch Eures Vorhautes beschneiden; und es soll ein Zeichen für den Bund zwischen mir und Euch sein.
Und derjenige, der acht Tage alt ist, soll unter euch beschnitten werden, jedes männliche Kind in Euren Generationen, der im Haus geboren wird oder mit Geld von einem Fremden gekauft wird, der nicht aus Eurem Stamm ist.
Wer in Eurem Haus geboren wird und mit Eurem Geld gekauft wird, muss beschnitten werden, und mein Bund soll in Eurem Fleisch ein ewiger Bund sein.
Und das unbeschnittene Kind des Mannes, dessen Fleisch von seiner Vorhaut nicht beschnitten ist, soll aus seinem Volk ausgerottet werden; er hat meinen Bund gebrochen.
Und Gott sprach zu Abraham: Sarai, Eure Frau, solltet ihr nicht den Namen Sarai nennen, sondern Sarah soll ihr Name sein.
Und ich werde sie segnen und auch einen Sohn von ihr geben. Ja, ich werde sie segnen, und sie wird eine Mutter von Völkern sein; von ihr werden Könige von Völkern hervorgehen.
Und Abraham fiel auf sein Angesicht und lachte und sprach in seinem Herzen: Wollte ein hundertjähriger Mann ein Kind haben? Und soll Sara, die nun neunzig Jahre alt ist, ein Kind haben?
Und Abraham sprach zu Gott: O, dass Ismael vor Euch leben möge!
Und Gott sprach: " Sarah, Eure Frau, wird dir einen Sohn zur Welt bringen, und du sollst seinen Namen Isaak nennen. Und mit ihm und mit seiner Nachkommenschaft nach ihm werde ich meinen Bund als einen ewigen Bund schließen. "
Was Ismael angeht, so habe ich es von Euch gehört: Siehe, ich segne ihn und werde ihn fruchtbar machen und ihn unermesslich vermehren. Er wird zwölf Fürsten hervorbringen, und ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Aber ich werde meinen Bund mit Isaak schließen, den Sarah Euch in diesem bestimmten Zeitalter im nächsten Jahr tragen wird.
Und er hörte auf, mit ihm zu sprechen, und Gott stieg von Abraham hinauf.
Und Abraham nahm seinen Sohn Ismael und alle, die in seinem Haus geboren wurden, und alle, die mit seinem Geld gekauft wurden, jeden Männlichen unter den Männern des Hauses Abrahams; und er beschnitzte am selben Tage das Fleisch ihrer Vorhaut, wie Gott ihm gesagt hatte.
Und Abraham war neunundneunzig Jahre alt, als er im Fleisch seiner Vorhaut beschnitten wurde.
Und Ishmael, sein Sohn, war dreizehn Jahre alt, als er im Fleisch seiner Vorhaut beschnitten wurde.
Am selben Tag wurden Abraham und sein Sohn Ismael beschnitten.
Und alle Männer seines Hauses, die im Haus geboren wurden und mit dem Geld des Fremden gekauft wurden, wurden mit ihm beschnitten.
Und der HERR erschien ihm auf der Ebene von Mamre. Und er setzte sich in der Hitze des Tages am Tempeltor.
Und er erhob seine Augen und sah, und siehe, drei Männer standen bei ihm. Und als er sie sah, rannte er ihnen entgegen aus dem Tempeltor und zog sich nieder.
Und sprach: Mein Herr, wenn ich nun in Euren Augen Gunst gefunden habe, verschwindet bitte nicht von Eurem Diener.
Nehmt Euch bitte ein wenig Wasser, wascht Eure Füße und ruht Euch unter dem Baum aus.
Und ich werde ein Stück Brot holen, und Ihr sollt euren Herzen trösten, und danach sollt Ihr fortziehen, denn darum seid Ihr zu Eurem Diener gekommen. Und sie sagten: So tut, wie Ihr sagt.
Und Abraham eilte rasch in das Zelt zu Sarah und sprach: Bereitet schnell drei Maße von köstlichem Mehl vor, pascht es und macht dort in der Öfnung Kuchen.
Und Abraham rannte zur Herde und holte ein sanftes und gutes Kalb und gab es einem Jüngling; und er machte es rasch.
Und er nahm Butter und Milch und das Kalb, das er verkleidet hatte, und legte es ihnen vor. Und er stand bei ihnen unter dem Baum, und sie aßen.
Und sie sagten zu ihm: Wo ist Sara, Eure Frau? Und er sprach: Siehe, in der Zelte.
Und er sprach: Ich werde gewiss zu dir zurückkehren, zu der Zeit des Lebens, und siehe, Sarah, Eure Frau, wird einen Sohn haben. Und Sara hörte es am Tempeltor, das hinter ihm war.
Und nun waren Abraham und Sara alt und alt; und es war nicht mehr bei Sarah wie bei Frauen.
Deshalb lachte Sarah in sich und sagte: "Wenn ich alt geworden bin, wird es mir auch Spaß bereiten, auch wenn mein Fürst alt ist?"
Und der HERR sprach zu Abraham: Warum hat Sara gelacht und gesagt: Kann ich wirklich einen Sohn haben, der alt ist?
Gibt es denn etwas, das dem HERRN zu schwer ist? Ich werde zu einer bestimmten Zeit zu dir zurückkehren, und Sara wird einen Sohn haben.
Darauf verweigerte Sara und sagte: " Ich habe nicht gelacht, denn sie hatte Angst. " Er antwortete: " Nein, sondern Ihr habt gelacht. "
Da setzten sich die Männer von dort auf und blickten nach Sodom. Abraham ging mit ihnen, um sie auf den Weg zu bringen.
Und der HERR sprach: Soll ich Abraham das verbergen, was ich tue?
Dass Abraham zu einer großen und mächtigen Nation wird und alle Völker der Erde sich durch ihn segnen werden?
Denn ich kenne ihn, daß er seinen Söhnen und seinem Haus nach ihm befehlen wird, den Weg des Herrn zu befolgen und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu üben, damit der HERR über Abraham das vollbringt, was er über ihn gesprochen hat. "
Und der HERR sprach: Weil das Geschrei von Sodom und Gomorra groß ist und ihre Sünde sehr schwer ist,
Ich werde nun hinabgehen und sehen, ob sie ganz und gar nach ihrem Ruf gehandelt haben, der zu mir gekommen ist; und wenn nicht, so werde ich es wissen. "
Da wandten sich die Männer von dort ab und gingen nach Sodom. Doch Abraham stand noch immer vor dem HERRN.
Und Abraham näherte sich und sprach: Wollt Ihr etwa auch die Gerechten zusammen mit den Gottlosen vernichten?
Vielleicht gibt es in der Stadt fünfzig Gerechte. Würdet Ihr sie auch vernichten und den Ort nicht verschonen für die fünfzig Gerechten, die darin sind?
Es sei Euch fern, so zu handeln, den Gerechten mit dem Gottlosen zu töten, und die Gerechten seien wie die Gottlosen, die fern von Euch sind. Sollte der Richter der ganzen Erde nicht gerecht handeln?
Und der HERR sprach: Wenn ich in Sodom fünfzig Rechtschaffene in der Stadt finde, werde ich den ganzen Ort wegen ihnen verschonen.
Und Abraham antwortete und sprach: Siehe, ich habe mich an mich genommen, dem HERRN zu sprechen, und ich bin nur Staub und Asche.
Vielleicht fehlen fünf von den fünfzig Rechtschaffenen. Würdet Ihr die ganze Stadt vernichten, weil sie fünf fehlen? Und er sagte: "Wenn ich dort fünfundvierzig Fünf finde, werde ich sie nicht vernichten".
Und er sprach noch einmal zu ihm und sprach: Vielleicht werden dort vierzig fanden. Und er sprach: Ich werde es nicht tun um vierziger willen.
Und er sprach zu ihm: Oh, wütet nicht der HERR, und ich werde sprechen: Vielleicht werden dort dreißig gefunden werden. Und er sprach: Wenn ich dort dreißig finde, werde ich es nicht tun.
Und er sprach: Siehe, ich habe mich eingesetzt, dem HERRN zu sprechen: Vielleicht werden dort zwanzig fanden. Und er sprach: Ich werde sie nicht um zwanziger willen vernichten.
Und er sprach: Oh, wütet nicht der HERR, und ich werde noch einmal sprechen: Vielleicht werden dort zehn fanden. Und er sprach: Ich werde sie nicht um Zehn willen vernichten.
Und der HERR machte seinen Weg, nachdem er mit Abraham gesprochen hatte. Und Abraham kehrte an seine Stätte zurück.
Und es kamen zwei Engel zu Sodom am Abend. Und Lot saß am Tor von Sodom. Und Lot, da er sie sah, erhob sich, sie zu begegnen, und erhob sich mit seinem Angesicht auf die Erde.
Und er sprach: Siehe, meine Fürsten, geht nun in das Haus Eures Dieners hinein und verweilt die ganze Nacht und wäscht Eure Füße, und dann werdet Ihr früh aufstehen und eure Wege fortziehen. Sie sagten: Nein, sondern wir werden die ganze Nacht auf der Straße verweilen.
Und er drängte sie sehr, und sie kehrten zu ihm und gingen in sein Haus. Und er machte ihnen ein Festmahl und machte ungesäuertes Brot, und sie aßen.
Doch bevor sie sich niederlegten, umringten die Männer der Stadt, sogar die Männer von Sodom, das Haus, sowohl alt als auch jung, das ganze Volk aus allen Gegenden.
Und sie riefen Lot und sagten zu ihm: Wo sind die Männer, die heute Nacht zu dir gekommen sind? Bringt sie uns heraus, damit wir sie kennenlernen.
Und Lot ging heraus zu ihnen vor die Tür und schloss die Tür hinter ihm.
Und sagte: "Ich flehe Euch an, Brüder, tut nicht so böse."
Siehe, ich habe zwei Töchter, die keinen Mann kennengelernt haben. Lasst mich sie zu Euch bringen, und tut mit ihnen, was Euch gefällt. Nur diese Männer solltet Ihr nichts tun, denn deshalb sind sie unter dem Schatten meines Daches gekommen. "
Und sie sagten: "Haltet zurück!" Und sie sagten erneut: "Dieser Mann war ein Übernachtungsreisender, und er muss Richter sein. Jetzt werden wir Euch noch schlimmer behandeln als sie." Und sie drückten dem Mann, Lot, übel und nahmen sich an, um die Tür zu zerbrechen.
Doch die Männer streckten ihre Hände und zogen Lot in ihr Haus und schlossen die Tür.
Und sie schlugen die Männer, die an der Tür des Hauses standen, mit Blindheit, klein und groß, und sie müden sich, die Tür zu finden.
Da sagten die Männer zu Lot: " Habt Ihr hier noch jemanden? Ihr Schwiegersohn, Eure Söhne und Eure Töchter und alles, was Ihr in der Stadt habt, bringt sie hierher heraus.
Denn wir werden diesen Ort vernichten, denn ihr Geschrei ist vor dem Antlitz des HERRN groß geworden, und der HERR hat uns entsandt, ihn zu vernichten. "
Und Lot ging hinaus und sprach zu seinen Töchtern, die seine Töchter heirateten, und sprach: Steht auf, zieht euch aus diesem Ort; denn der HERR wird diese Stadt vernichten. Doch er sah aus, als würde er seine Töchtern verspotten.
Und als es früh wurde, beschleunigten die Engel Lot und sagten: Stellt Euch auf, nehmt Eure Frau und Eure beiden Töchter, die hier sind, damit Ihr nicht mit der Ungerechtigkeit dieser Stadt vernichtet werdet.
Und als er verweilte, greifen die Männer seine Hand, seine Hand seiner Frau und seine Hand seiner beiden Töchter, weil der HERR ihm gnädig war. Und sie führten ihn heraus und stellten ihn außerhalb der Stadt.
Und es geschah, als sie sie hinaus brachten, daß er sprach: Flücht um Euer Leben! Schaut nicht nach hinten, und bleibt nicht in der ganzen Ebene. Flücht zum Berg, sonst werdet Ihr vernichtet.
Und Lot sprach zu ihnen: Oh, so ist es nicht, mein Fürst.
Siehe nun, Euer Diener hat Gunst in Euren Augen gefunden, und Ihr habt Eure Barmherzigkeit groß gemacht, die Ihr mir erwiesen habt, indem Ihr mir mein Leben gerettet habt. Und ich kann nicht zum Berg fliehen, sonst ergreift mich ein Übel und ich sterbe.
Siehe, diese Stadt ist nahe, wohin ich fliehen soll, und sie ist klein. Oh, lasst mich dorthin fliehen, (ist sie nicht klein?) und meine Seele wird leben.
Und er sprach zu ihm: Seht, ich nehme dich auch in dieser Sache an, daß ich diese Stadt, von der du gesprochen hast, nicht vernichten werde.
Beeilt Euch, fliegt dorthin; denn ich kann nichts tun, bis Ihr dorthin kommt. Deshalb wurde die Stadt Zoar genannt.
Die Sonne war aufgegangen, als Lot in Zoar trat.
Und der HERR ließ Schwefel und Feuer vom HERRN aus dem Himmel über Sodom und Gomorra regnen.
Und er stürzte diese Städte und die ganze Ebene und alle Einwohner der Städte und alles, was auf dem Boden wuchs.
Doch seine Frau blickte hinter ihm zurück, und sie wurde zu einer Salzsäule.
Und Abraham erhob sich früh am Morgen an den Ort, an dem er vor dem HERRN stand:
Und er sah nach Sodom und Gomorra und nach dem ganzen Land der Ebene und sah, und siehe, der Rauch des Landes stieg wie der Rauch aus einem Ofen.
Als Gott die Städte der Ebene zerstörte, erinnerte sich Gott an Abraham und ließ Lot aus der Mitte der Zerstörung heraus, als er die Städte zerstörte, in denen Lot lebte.
Und Lot zog aus Zoar auf und zog in die Berge, und seine beiden Töchter mit ihm, weil er fürchtete, in Zoar zu wohnen; und er und seine beiden Töchter wohnten in einer Höhle.
Und der Erzlingsel sagte zu dem Jüngeren: Unser Vater ist alt, und es gibt keinen Mann auf der Erde, der zu uns kommt, wie es in der ganzen Welt üblich ist.
Kommt, lasst uns unseren Vater Wein trinken lassen, und wir werden mit ihm schlafen, um Samen unseres Vaters zu bewahren.
Und sie ließen ihren Vater in jener Nacht Wein trinken. Und die Erstgeborene ging hinein und legte sich bei ihrem Vater. Doch er wußte nicht, wann sie sich legte und wie sie aufstand.
Und es geschah am nächsten Tag, daß der Erstgeborene zu dem Jüngeren sprach: Siehe, ich habe gestern Nacht bei meinem Vater geschlafen. Lasst ihn auch heute Nacht Wein trinken lassen. Geht hin und lasst euch bei ihm schlafen, damit wir die Samen unseres Vaters erhalten.
Und sie ließen ihren Vater auch in jener Nacht Wein trinken. Und der jüngere erhob sich und legte sich bei ihm. Doch er wußte nicht, wann sie sich legte und wie sie aufstand.
So waren Lots beiden Töchter von ihrem Vater schwanger.
Und der Erstgeborene gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Moab. Dies ist der Vater der Moabiter bis heute.
Auch die jüngere weckte einen Sohn und nannte seinen Namen Benammi. Er ist der Vater der Ammoniter bis heute.
Und Abraham zog von dort nach dem Land des Südens und zog zwischen Kadesch und Shur und zog in Gerar aus.
Und Abraham sprach von seiner Frau Sara: Sie ist meine Schwester. Und Abimelech, der König von Gerar, sandte und nahm Sara.
Doch Gott kam in der Nacht in einem Traum zu Abimelech und sprach zu ihm: Siehe, du bist ein toter Mann, denn die Frau, die du genommen hast, ist eine Frau eines Mannes.
Aber Abimelech hatte ihr nicht zugehört, und er sprach: " Herr, würdet Ihr auch ein rechtschaffenes Volk töten? "
Er sagte nicht zu mir: "Sie ist meine Schwester?" Und sie, selbst sie sagte: "Er ist mein Bruder. In der Unfehllosigkeit meines Herzens und der Unschuld meiner Hände habe ich dies getan."
Und Gott sprach zu ihm im Traum: Ja, ich weiß, dass Ihr dies aus vollem Herzen getan habt; denn auch ich habe Euch davon abgehalten, gegen mich zu sündigen; darum habe ich Euch erlaubt, sie nicht zu berühren.
Und nun gebt dem Mann seine Frau zurück, denn er ist ein Prophet, und er wird für Euch beten, damit Ihr leben könnt. Und wenn Ihr sie nicht zurückbringt, dann sollt Ihr wissen, dass Ihr gewiss sterben werdet, Ihr und alles, was Eures ist. "
Und Abimelech erhob sich morgens früh und rief alle seine Diener und erzählte ihnen all dies vor ihren Ohren. Und die Männer hatten große Furcht.
Da rief Abimelech Abraham und sprach zu ihm: Was hast du uns angetan? Und was habe ich dir angetan, daß du mir und meinem Königreich eine große Sünde zugefügt habt? Du hast mir etwas getan, das nicht getan werden sollte.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was seht Ihr, daß Ihr dies getan habt?
Und Abraham sprach: Weil ich dachte, Gott fürwahr sei man nicht an diesem Ort zu fürchten; und sie würden mich um meiner Frau willen töten.
Und doch ist sie wahrlich meine Schwester. Sie ist die Tochter meines Vaters, aber nicht die Tochter meiner Mutter. Und sie wurde meine Ehefrau.
Und es geschah, als Gott mich vom Haus meines Vaters entfernte, sprach ich zu ihr: Dies ist Eure Güte, die Ihr mir zeigt. An jedem Ort, an dem wir kommen, sollt Ihr von mir sagen: Er ist mein Bruder.
Und Abimelech nahm Schafe und Ochsen und Diener und Dienerinnen und gab sie Abraham und gab ihm seine Frau Sara zurück.
Und Abimelech sprach: Siehe, mein Land ist vor Euch. Bleibt, wo es Euch gefällt.
Und zu Sarah sprach er: Siehe, ich habe Euren Bruder tausend Silberstücke gegeben. Siehe, er ist für Euch ein Augenbedecknis, für alle, die bei Euch sind, und für alle anderen. So wurde sie bestritten.
Und Abraham betete zu Gott; und Gott erhielt Abimelech, seine Frau und seine Knechte, und sie schufen Kinder.
Denn der HERR hatte alle Gebärmutter von Abimelechs Haus geschlossen, wegen Sara, Abrahams Frau.
Und der HERR besuchte Sara, wie er es gesagt hatte, und der HERR tat mit Sarah, wie er es gesagt hatte.
Denn Sarah schwanger und gebar Abraham einen Sohn in seinem Alter, in der festgelegten Zeit, von der Gott zu ihm gesprochen hatte.
Und Abraham nannte seinen Sohn, den ihm Sara geborene, Isaac.
Und Abraham beschnitt seinen Sohn Isaak, als er acht Tage alt war, wie Gott ihm befohlen hatte.
Und Abraham war hundert Jahre alt, als sein Sohn Isaak ihm geboren wurde.
Und Sara sprach: Gott hat mich zum Lachen gebracht, damit alle, die es hören, mit mir lachen.
Und sie sprach: Wer hätte Abraham gesagt, dass Sara Kinder stillen sollte? Denn ich habe ihm in seinem Alter einen Sohn geboren.
Und das Kind wuchs und wurde entwöhnt. Und Abraham machte am selben Tag, als Isaak entwöhnt wurde, ein großes Festmahl.
Und Sarah sah, wie der Sohn Hagars, des Ägyptischen, den sie Abraham geboren hatte, lächerlich war.
Und sie sprach zu Abraham: Vertreibt diese Sklave und ihren Sohn; denn der Sohn dieser Sklave wird nicht mit meinem Sohn erben, nicht einmal mit Isaak.
Und das war für Abraham sehr schmerzhaft wegen seines Sohnes.
Und Gott sprach zu Abraham: Seid nicht betrübt über den Jungen und über Eure Dienerin. Gehorcht ihrer Stimme in allem, was Sarah zu Euch sagt, denn in Isaak wird Eure Nachkommenschaft genannt werden.
Und auch aus dem Sohn der Sklave werde ich eine Nation machen, denn er ist Eure Nachkommenschaft.
Und Abraham erstand früh morgens und nahm Brot und ein Flaschen Wasser und gab sie Hagar, legte sie auf ihren Schultern und das Kind, und ließ sie fort. Und sie ging und wanderte in die Wüste Beersheba.
Und das Wasser wurde in der Flasche verbraucht, und sie warf das Kind unter einen der Stücke.
Und sie ging hin und setzte sie ihm entgegen, wie ein Bogenschuss, denn sie sagte: " Lasst mich nicht den Tod des Kindes sehen!" Und sie setzte sich ihm entgegen und erhob ihre Stimme und weinte.
Und Gott hörte die Stimme des Jungen. Und der Engel Gottes rief Hagar aus dem Himmel und sprach zu ihr: Was ist mit dir, Hagar? Fürchtet euch nicht, denn Gott hat die Stimme des Jungen gehört, wo er ist.
Steht auf, erhebt den Jungen und nehmt ihn in Eure Hand; denn ich werde ihn zu einer großen Nation machen. "
Und Gott öffnete ihre Augen, und sie sah einen Brunnen mit Wasser; und sie ging und füllte das Gefäß mit Wasser und gab dem Jungen zu trinken.
Und Gott war mit dem Jungen; und er wuchs und lebte in der Wildnis und wurde zum Bogenschützen.
Und er wohnte in der Wüste Paran. Und seine Mutter nahm ihm eine Ehefrau aus Ägypten.
Und es geschah zu jener Zeit, dass Abimelech und Phicol, der Oberhaupt seiner Heere, zu Abraham sprachen: Gott ist mit dir in allem, was du tust.
Und nun schwört mir hier bei Gott, daß Ihr mich nicht betrügt, weder meinen Sohn noch meinen Sohn. Und nach der Güte, die ich Euch erwiesen habe, sollt Ihr mir und dem Land, in dem Ihr als Fremdling lebt, handeln. "
Und Abraham sagte: Ich schwöre es.
Abraham richte Abimelech wegen eines Brunns, das Abimelechs Diener gewaltsam weggenommen hatten.
Aber Abimelech sprach: Ich weiß nicht, wer das getan hat. Ihr habt es mir nicht gesagt, und ich habe es noch nicht gehört, bis heute.
Und Abraham nahm Schafe und Ochsen und gab sie Abimelech; und beide schlossen einen Bund.
Und Abraham stellte sieben Lämmer aus der Herde allein.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was bedeuten diese sieben Schaflamme, die du allein gestellt hast?
Und er sprach: Für diese sieben Schaflamme sollst du von meiner Hand nehmen, damit sie mir als Zeuge dienen, daß ich diesen Brunnen gegraben habe.
Deshalb nannte er diesen Ort Beersheba, denn dort schworen sie beide.
Und sie schlossen einen Bund in Beersheba. Da reiste sich Abimelech und Phicol, der Oberhaupt seiner Heere, auf und kehrten in das Land der Philister zurück.
Und Abraham pflanzte einen Baum in Beersheba und rief dort den Namen des HERRN, des Ewigen Gottes.
Und Abraham verweilte viele Tage im Lande der Philister.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Gott Abraham versuchte und zu ihm sprach: Abraham! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Nehmt nun Euren Sohn, Euren einzigen Sohn Isaak, den Ihr liebt, und zieht ins Land Moria hin und bringt ihn dort als Brandopfer auf einem der Berge, von dem ich es Euch erzählen werde.
Und Abraham erhob sich früh morgens und setzte sein Esel und nahm zwei seiner Jünger und seinen Sohn Isaak mit sich. Und er schlug das Holz für das Brandopfer und stieg auf und ging zum Ort, von dem Gott ihm sprach.
Am dritten Tag erhob Abraham seine Augen und sah den Ort weit entfernt.
Und Abraham sprach zu seinen Jüngern: Bleibt hier mit dem Esel; und ich und der Jüngling werden hinziehen, um uns anzubeten, und dann kommen wir wieder zu euch.
Und Abraham nahm das Holz des Brandopfers und legte es auf seinen Sohn Isaak. Und er nahm das Feuer in seiner Hand und ein Messer. Und sie gingen beide zusammen.
Und Isaak sprach zu seinem Vater Abraham und sprach: Mein Vater. Und er sprach: Hier bin ich, mein Sohn. Und er sprach: Seht das Feuer und das Holz. Aber wo ist das Lamm für das Brandopfer?
Und Abraham sprach: Mein Sohn, Gott wird sich ein Lämmchen zum Brandopfer stellen. So gingen sie beide zusammen.
Und sie kamen an den Ort, den Gott ihm gesagt hatte. Und Abraham baute dort einen Altar und stellte das Holz ein und band seinen Sohn Isaak und legte ihn auf den Altar auf dem Holz.
Und Abraham erstreckte seine Hand und nahm das Messer, um seinen Sohn zu töten.
Und der Engel des HERRN rief ihn aus dem Himmel und sprach: Abraham, Abraham! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Setzt Eure Hand nicht auf den Jungen und tut ihm nichts; denn nun weiß ich, dass Ihr Gott fürchtet, da Ihr Euren Sohn, Euren einzigen Sohn, mir nicht verwehrt habt.
Und Abraham erhob seine Augen und sah und sah hinter ihm einen Widder, der mit seinen Hörnern in den Dorn steckte. Und Abraham ging hin und nahm den Widder und brachte ihn zu einem Brandopfer anstelle seines Sohnes.
Und Abraham nannte den Namen dieses Ortes Jehovahjireh, so wie es bis zum heutigen Tag gesagt wird: Auf dem Berg des HERRN soll man es sehen.
Und der Engel des HERRN rief Abraham zum zweiten Mal aus dem Himmel:
Und sprach: Ich schwöre bei mir selbst, spricht der HERR, denn da Ihr dies getan habt und Euren Sohn, Euren einzigen Sohn, nicht verwehrt habt,
Dass ich Euch segnen werde und Euer Geschlecht vermehren werde wie die Sterne des Himmels und wie den Sand am Meerstrand; und Euer Geschlecht wird die Pforte seiner Feinde besitzen.
Und in deinem Samen werden sich alle Völker der Erde segnen, weil Ihr meiner Stimme gehorcht habt. "
Da kehrte Abraham zu seinen Jüngern zurück, und sie reisten sich zusammen nach Beer-Schaba; und Abraham blieb in Beer-Schaba.
Und es geschah nach all diesen Dingen, daß es Abraham gesagt wurde: Siehe, Milcha hat auch Söhne für deinen Bruder Nahor geboren.
Huz sein Erstgeborener, Buz sein Bruder und Kemuel, der Vater von Aram,
Und Chesed, und Hazo, und Pildash, und Jidlaph, und Bethuel.
Und Bethuel schuf Rebekka. Diese acht gebar Milkah Nahor, Abrahams Bruder.
Seine Nebenfrau, Reumah, war ebenfalls Geborene Tebah, Gaham, Thahash und Maachah.
Und Sara war einhundertzehnundzwanzig Jahre alt. Das waren die Jahre, in denen Sarah lebte.
Und Sara starb in Kirjatarbah. Das gleiche ist Hebron im Land Kanaan. Und Abraham kam, um um um Sara zu trauern und um sie zu weinen.
Und Abraham trat auf von seinem Toten und sprach zu den Kindern Heth und sprach:
Ich bin ein Fremder und ein Gast bei Euch: Gebt mir einen Begräbnisort bei Euch, damit ich meine Toten vor meinen Augen begraben kann.
Und die Kinder Heth antworteten Abraham und sagten zu ihm:
Hört uns, mein Herr: Ihr seid ein mächtiger Prinz unter uns. Bei der Wahl unserer Gräber begräbt Eure Toten. Keiner von uns wird Euch sein Grab verschweigen, sondern Ihr solltet Eure Toten begraben.
Und Abraham stand auf und beugte sich dem Volk des Landes, sogar den Kindern Heths.
Und er sprach mit ihnen und sprach: Wenn es Euch gefällt, meine Leibe vor meinen Augen zu begraben, hört mich und bittet Ephron, den Sohn von Zohar, für mich.
Damit er mir die Höhle von Machpelah geben kann, die er besitzt, die am Ende seines Feldes liegt. Denn so viel Geld es wert ist, so wird er es mir geben, um einen Begräbnisort unter Euch zu besitzen.
Und Ephron wohnte unter den Hethitern. Und Ephron der Hethiter antwortete Abraham vor den Ohren der Hethiter und aller, die am Tor seiner Stadt kamen, und sprach:
Nein, mein Herr, hört mich an: Ich gebe Euch das Feld und die Höhle, die darin ist; vor den Augen meiner Leute gebe ich es Euch an: Begräbt Eure Toten.
Und Abraham beugte sich vor den Leuten des Landes.
Und er sprach zu Ephron vor den Ohren des Volkes des Landes: Wenn Ihr es aber geben wollt, hört mich an: Ich werde Euch Geld für das Feld geben; nehmt es von mir, und ich werde meine Toten dort begraben.
Und Ephron antwortete Abraham und sprach zu ihm:
Mein Herr, hört mich an: Das Land kostet vierhundert Silberschekel. Was ist denn zwischen mir und Euch? Begräbt nun Eure Toten. "
Und Abraham gehorchte Ephron; und Abraham gewog Ephron das Silber, das er vor der Öffentlichkeit der Söhne Heths benannt hatte, vierhundert Silberschekel, Geld, das bei dem Händler gekauft wurde.
Und Ephrons Feld, das in Machpela war, das vor Mamre, das Feld und die Höhle, die darin war, und alle Bäume, die auf dem Feld waren, die sich um alle Grenzen herum befanden, wurden bewahrt.
zu Abraham als Besitz vor den Kindern Heth, vor allen, die in sein Tor kamen.
Und danach ließ Abraham seine Frau Sarah in der Höhle im Feld von Machpelah vor Mamre begraben. Das gleiche gilt für Hebron im Lande Kanaan.
Und das Feld und die Höhle, die darin ist, wurden den Söhnen Heth zum Eigentum einer Beerdigungsstätte überlassen.
Und Abraham war alt und sehr alt, und der HERR hatte Abraham in allen Dingen gesegnet.
Und Abraham sprach zu seinem ältesten Diener aus seinem Haus, der über alles, was er hatte, herrschte: Legt bitte Eure Hand unter meine Oberschenkel.
Und ich werde dich schwören lassen bei dem HERRN, dem Gott des Himmels und dem Gott der Erde, daß du meinem Sohn keine Frau aus den Töchtern der Kanaaniter nehmt, unter denen ich wohne.
Aber Ihr solltet zu meinem Land und zu meinen Verwandten gehen und meinem Sohn Isaak eine Ehefrau nehmen. "
Und der Diener sprach zu ihm: Vielleicht will mich die Frau nicht in dieses Land folgen. Muss ich also Euren Sohn in das Land zurückbringen, aus dem Ihr gekommen seid?
Und Abraham sprach zu ihm: Hüte dich, dass du meinen Sohn nicht wieder dorthin bringst.
Der HERR, der Gott des Himmels, der mich aus dem Haus meines Vaters und aus dem Land meiner Verwandten genommen hat und zu mir gesprochen hat und mir geschworen hat: "Das Land werde ich deiner Nachkommenschaft geben", wird er seinen Engel vor Euch senden, und Ihr solltet meinem Sohn dort eine Ehefrau nehmen.
Und wenn die Frau nicht bereit ist, Euch zu folgen, dann seid Ihr frei von meinem Eid: Bringt meinen Sohn nur nicht wieder dorthin.
Und der Diener legte seine Hand unter den Oberschenkel seines Herrn Abraham und schwor ihm diesen Eid.
Und der Diener nahm zehn Kamele von den Kamelen seines Herrn und ging fort, denn alle Güter seines Herrn waren in seiner Hand. Und er machte sich auf und ging nach Mesopotamien, zur Stadt Nahor.
Und er ließ seine Kamele außerhalb der Stadt an einem Wasserbrunnen knien, wenn es Abend war, sogar wenn die Frauen ausgehen, um Wasser zu schöpfen.
Und er sprach: Oh HERR, Gott meines Herrn Abraham, lasst mich heute schnell kommen und erweist meinem Herrn Abraham Gnade.
Siehe, ich stehe hier am Brunnen; und die Töchter der Männer der Stadt kommen heraus, um Wasser zu schöpfen.
Und es soll geschehen, dass die Jungfrau, zu der ich sage: "Lässt Euren Gefäß herunter, damit ich trinken kann!" und sie sagt: "Trinkt, und ich werde auch Eure Kamele trinken lassen!" so soll sie derjenige sein, den Ihr Eurem Diener Isaak gewählt habt. So soll ich erkennen, dass Ihr meinem Herrn Gunst getan habt. "
Und es geschah, bevor er das Wort beendet hatte, so kam Rebekka heraus, die Bethuel, Sohn Milchas, Frau Nahors, Bruder Abrahams, geboren hatte, mit ihrem Gläser auf ihrer Schulter.
Und die Jungfrau war sehr schön anzusehen, ein Jungfer, und kein Mann hatte sie erkannt. Und sie ging hinab zum Brunnen, und füllte ihren Gläser und stieg hinauf.
Und der Diener rannte ihr entgegen und sprach: Lasst mich etwas Wasser aus Eurem Gläser trinken.
Und sie sprach: Trinkt, mein Herr. Und sie eilte und legte ihren Topf in ihre Hand und ließ ihn trinken.
Und als sie ihn getränkt hatte, sprach sie: Ich werde auch Wasser für Eure Kamele trinken, bis sie getrunken sind.
Und sie eilte und leerte ihren Gläser in den Teller und rannte wieder zum Brunnen, um Wasser zu schöpfen, und zog für alle seine Kamele.
Und der Mann, der sich über sie wunderte, hielt seinen Mund still, ob der HERR seine Reise wohlhabend gemacht hatte oder nicht.
Nachdem die Kamele getrunken hatten, nahm der Mann eine goldene Ohrring mit einem Gewicht von einem halben Schekel und zwei Armbänder für ihre Hände mit einem Gewicht von zehn Goldschekel.
Und sprach: Wessen Tochter seid Ihr? Erzählt mir bitte: Gibt es Platz im Haus Eures Vaters für uns, um dort zu wohnen?
Und sie sprach zu ihm: Ich bin die Tochter Bethuels, des Sohnes Milchas, den sie Nahor geboren hat.
Außerdem sagte sie zu ihm: "Wir haben sowohl Stroh als auch Getreide und Platz zum Unterbringen."
Und der Mann beugte seinen Kopf und verehrte den HERRN.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott meines Herrn Abrahams, der meinem Herrn seine Gnade und seine Wahrheit nicht verschont hat. Auf meinem Weg führte mich der HERR zum Haus der Brüder meines Herrn.
Und die Jungfrau rannte und erzählte ihnen von ihrem Haus diese Dinge.
Und Rebekka hatte einen Bruder, den Namen Laban. Und Laban rannte zu dem Mann zum Brunnen.
Und als er die Ohrringe und die Armbänder in den Händen seiner Schwester sah und die Worte seiner Schwester Rebekka hörte, die sagten: So sprach der Mann zu mir, kam er zu dem Mann; und siehe, er stand bei den Kamelen am Brunnen.
Und er sprach: Kommt hinein, gesegneter vom HERRN. Warum stellt Ihr da draußen? Denn ich habe das Haus und Platz für die Kamele vorbereitet.
Und der Mann kam in das Haus und ließ seine Kamele schmieden und gab Stroh und Speise für die Kamele und Wasser, um seine Füße und die Füße der Männer, die mit ihm waren, zu waschen.
Und Fleisch wurde ihm vorgelegt, um zu essen. Doch er sprach: Ich werde nicht essen, ehe ich meinen Auftrag nicht ausgesprochen habe. Und er sprach: Sprich.
Und er antwortete: Ich bin Abrahams Diener.
Und der HERR hat meinen Herrn sehr gesegnet, und er ist groß geworden; und er hat ihm Schafe und Kuh, Silber und Gold, Diener, Diener, Kamele und Eseln gegeben.
Und Sarah, die Frau meines Herrn, gebar meinem Herrn einen Sohn, als sie alt war, und er hat ihm alles gegeben, was er hat.
Und mein Herr ließ mich schwören und sprach: Nehmt meinem Sohn keine Frau aus den Töchtern der Kanaaniter, in deren Land ich wohne.
Aber Ihr solltet zu meinem Vater und zu meinen Verwandten gehen und meinem Sohn eine Frau nehmen. "
Und ich sagte zu meinem Herrn: "Die Frau wird mich vielleicht nicht folgen."
Und er sprach zu mir: Der HERR, vor dem ich gehe, wird seinen Engel mit dir schicken, und dein Weg wird wohlhabend sein; und du sollst meinem Sohn eine Frau aus meiner Familie und aus meinem Haus nehmen.
Dann werdet Ihr von meinem Schwur befreit, wenn Ihr zu meinen Verwandten kommt; und wenn sie Euch keinen geben, werdet Ihr von meinem Schwur befreit. "
Und ich kam heute zum Brunnen und sprach: O HERR, Gott meines Herrn Abraham, wenn Ihr nun meinen Weg, den ich gehe, erfolgreich macht,
Siehe, ich stehe am Brunnen des Wassers; und es wird geschehen, wenn die Jungfer herauskommt, um Wasser zu schöpfen, und ich sage zu ihr: Gebt mir bitte etwas Wasser aus Eurem Gefäß, dass ich trinken soll.
Und sie sprach zu mir: Trinkt, und ich werde auch für Eure Kamele ziehen. So soll die Frau sein, die der HERR für den Sohn meines Herrn bestimmt hat.
Und ehe ich in meinem Herzen gesprochen hatte, siehe, Rebekka kam heraus mit ihrem Gläser auf ihrer Schulter; und sie ging hinab zum Brunnen und zog Wasser. Und ich sagte zu ihr: Gib mir, ich bitte dich, etwas zu trinken.
Und sie eilte und ließ ihren Topf von ihrer Schulter hinunter und sprach: Trinkt, und ich werde auch Eure Kamele trinken lassen. So trinkte ich, und sie ließ auch Eure Kamele trinken.
Und ich fragte sie: Wessen Tochter seid Ihr? Und sie antwortete: Die Tochter Bethuels, des Sohnes Nahors, den Milcha ihm gebar. Und ich legte ihr den Ohrring auf das Gesicht und die Armbänder auf ihre Hände.
Und ich warf mich nieder und verließ den Herrn und segnete den Herrn, den Gott meines Herrn Abrahams, der mich auf den rechten Weg geleitet hatte, um die Tochter meines Herrns Bruder zu seinem Sohn zu nehmen.
Und nun, wenn Ihr meinen Herrn mit Güte und Treue begegnen wollt, sagt es mir; und wenn nicht, sagt es mir, damit ich mich zur rechten Hand oder zur linken bewege. "
Da antworteten Laban und Betuel und sagten: " Die Sache stammt vom HERRN. Wir können Euch weder schlecht noch gut sprechen. "
Siehe, Rebekka ist vor Euch. Nehmt sie und geht hin und lasst sie Euren Herrn Sohn zur Frau machen, wie der HERR gesprochen hat. "
Und es geschah, als der Diener Abrahams ihre Worte hörte, zog er sich vor dem HERRN nieder und warf sich nieder.
Und der Diener brachte Silberschmuck und Goldschmuck und Kleider heraus und gab sie Rebekka. Und er gab ihrem Bruder und ihrer Mutter auch kostbare Dinge.
Und sie aßen und tranken, er und die Männer, die mit ihm waren, und verweilten die ganze Nacht. Nachdem sie morgens aufstanden, sprach er: Sendet mich zu meinem Herrn.
Und ihr Bruder und ihre Mutter sagten: Lasst die Jungfer einige Tage bei uns bleiben, mindestens zehn Tage; und danach soll sie gehen.
Und er sprach zu ihnen: Behindert mich nicht, denn der HERR hat meinen Weg wohlgefällig gemacht; lasst mich fort, daß ich zu meinem Herrn gehe.
Und sie sagten: Wir werden die Jungfer rufen und ihren Mund erkundigen.
Und sie riefen Rebekka und sprachen zu ihr: Willst du mit diesem Mann gehen? Sie antwortete: Ich werde gehen.
Und sie schickten Rebekka, ihre Schwester, und ihre Krankenschwester, und Abrahams Diener, und seine Männer.
Und sie segneten Rebekka und sagten zu ihr: Ihr seid unsere Schwester, seid die Mutter von Tausenden von Tausenden, und lasst Eure Nachkommenschaft das Tor derjenigen erlangen, die sie hassen.
Da setzten sich Rebekka und ihre Jungfrauen auf und setzten sich auf die Kamele und folgten dem Mann. Der Diener nahm Rebekka und setzte sich fort.
Und Isaak kam vom Weg des Brunns Lahairoi; denn er lebte im Südenland.
Und Isaak ging abends aus, um im Feld zu nachdenken. Und erhob seine Augen und sah, und siehe, die Kamele kamen.
Und Rebekka erhob ihre Augen, und als sie Isaak sah, entzündete sie den Kamel.
Denn sie hatte dem Diener gesagt: "Wer ist dieser Mann, der uns ins Feld begegnet?" Und der Diener hatte gesagt: "Er ist mein Herr". So nahm sie einen Schleier und zog sich um.
Und der Diener erzählte Isaak alles, was er getan hatte.
Und Isaak brachte sie in die Zelte seiner Mutter Sara und nahm Rebekka und sie wurde ihm zur Frau; und er liebte sie; und Isaak wurde nach dem Tod seiner Mutter getröstet.
Dann nahm Abraham wieder eine Frau, die sich Keturah nannte.
Und sie gebar ihn Zimran, und Jokshan, und Medan, und Midian, und Ishbak, und Shuah.
Und Jokshan schuf Sheba und Dedan. Und die Söhne von Dedan waren Asshurim, Letushim und Leummim.
Und die Söhne Midian: Epha, Epher, Hanoch, Abidah und Eldaah. All dies waren die Söhne Keturahs.
Und Abraham gab Isaac alles, was er hatte.
Aber den Söhnen der Gehirnwirtinnen, die Abraham hatte, gab er Geschenke und schickte sie von seinem Sohn Isaak fort, während er noch im Osten lebte, ins östliche Land.
Und dies sind die Tage der Jahre des Lebens Abrahams, die er gelebt hat, einhundertdreiundsechzig und fünfzehn Jahre.
Dann gab Abraham den Geist auf und starb in einem guten Alter, einem alten Alter und voller Jahre; und er wurde zu seinem Volk versammelt.
Und seine Söhne Isaak und Ismael ließen ihn in der Höhle von Machpela begraben, im Feld Ephrons, des Sohars, des Hittiten, das gegenüber Mamre liegt.
Das Feld, das Abraham von den Söhnen Heth kaufte: Dort wurden Abraham und seine Frau Sarah begraben.
Und es geschah nach dem Tod Abrahams, dass Gott seinen Sohn Isaak segnete; und Isaak wohnte am Brunnen Lahairoi.
Und dies sind die Generationen Ismaels, des Sohnes Abrahams, den die Ägypterin Hagar, die Dienerin von Sarah, Abraham zur Welt brachte:
Und dies sind die Namen der Söhne Ismaels nach ihren Namen nach ihren Stammungen: Ismaels Erstgeborener Nebajoth, Kedar, Adbeel und Mibsam,
Und Mishma, und Dumah, und Massa,
Hadar, Tema, Jetur, Naphish und Kedemah:
Dies sind die Söhne Ismaels, und dies sind ihre Namen nach ihren Städten und ihren Schlössern; zwölf Fürsten nach ihren Völkern.
Und dies waren die Jahre des Lebens Ismaels, einhundertdreißig sieben Jahre. Und er gab den Geist auf und starb; und er wurde zu seinem Volk versammelt.
Und sie bewohnten sich von Havila bis nach Shur, das gegenüber Ägypten ist, auf dem Weg nach Assyrien. Und er starb vor allen seinen Brüdern.
Und dies sind die Generationen Isaaks, des Sohnes Abrahams: Abraham schuf Isaak:
Und Isaak war vierzig Jahre alt, als er Rebekka zur Frau nahm, die Tochter Bethuel des Syrischen aus Padanaram, die Schwester des Syrischen Laban.
Und Isaak betete den HERRN um seine Frau, weil sie unfruchtbar war; und der HERR betete zu ihm, und seine Frau Rebekka schwanger.
Und die Kinder stritten sich in ihr zusammen. Und sie sprach: Wenn so ist, warum bin ich so? Und sie ging, um den HERRN zu fragen.
Und der HERR sprach zu ihr: Zwei Völker sind in deinem Bauch, und zwei verschiedene Völker werden sich von deinen Bauchen trennen; und das eine Volk wird stärker sein als das andere Volk, und der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Und als ihre Tage der Geburt vollbrachten, siehe, Zwillinge waren in ihrem Bauch.
Und der Erste kam heraus, rot, überall wie ein haarstiges Gewand; und man nannte seinen Namen Esau.
Und danach kam sein Bruder heraus, und seine Hand hielt sich an Esaus Fersen; so hieß er Jakob. Und Isaak war dreißig Jahre alt, als sie sie geboren hatte.
Und die Jungen wuchsen: Esau war ein listiger Jäger, ein Mann aus dem Feld; und Jakob war ein einfacher Mann, der in Zelten wohnte.
Und Isaak liebte Esau, weil er von seiner Hunde aß; aber Rebekka liebte Jakob.
Und Jakob schmiedete die Töpfe, und Esau kam aus dem Feld, und er war schwäch:
Da sagte Esau zu Jakob: " Füttert mich bitte mit dem gleichen roten Töpfer, denn ich bin schwach. " Deswegen wurde er Edom genannt.
Und Jakob sprach: Verkauft mir heute Euer Erstgeborenes.
Und Esau sprach: Siehe, ich werde sterben, und welchen Nutzen hat mir dieses Erstgeborene?
Und Jakob sprach: Schwört mir heute, und er schwörte ihm. Und er verkaufte Jakob sein erstgeborenes Recht.
Da gab Jakob Esau Brot und einen Töpfer aus Linsen. Er aß und trank, setzte sich auf und ging seinen Weg fort. Esau verachtete sein erstgeborenes Recht.
Und es gab einen Hunger im Land, neben dem ersten Hunger, der zu Abrahams Tagen war. Und Isaak ging zu Abimelech, dem König der Philister, bis nach Gerar.
Und der HERR erschien ihm und sprach: Geht nicht nach Ägypten hinunter, sondern verweilt im Land, das ich Euch mitteilen werde.
Verweilt in diesem Land, und ich werde mit Euch sein und Euch segnen. Denn Euch und Eurem Nachkommen werde ich all diese Länder geben und den Eid, den ich Eurem Vater Abraham geschworen hatte, erfüllen.
Und ich werde Eure Nachkommen vermehren wie die Sterne des Himmels und all diese Länder an Eure Nachkommen geben; und in Eure Nachkommen werden sich alle Völker der Erde segnen.
Weil Abraham meiner Stimme gehorchte und meine Anweisungen, meine Gebote, meine Satzung und meine Gesetze hielt.
Und Isaac wohnte in Gerar.
Und die Männern des Ortes fragten ihn nach seiner Frau. Und er sprach: Sie ist meine Schwester. Denn er fürchtete, sie sei seine Frau zu sagen, damit die Männern des Ortes mich nicht um Rebekka töten, weil sie schön war.
Und es geschah, als er lange dort war, sah Abimelech, der König der Philister, aus einem Fenster und sah, und siehe, Isaak spielte mit seiner Frau Rebekka.
Und Abimelech rief Isaak und sprach: Siehe, sie ist wahrlich Eure Frau. Und wie hast du gesagt: Sie ist meine Schwester? Und Isaak sprach zu ihm: Weil ich gesagt habe: Ich werde nicht für sie sterben.
Und Abimelech sprach: Was ist das, was Ihr uns angetan habt? Einer des Volkes könnte sich leicht an Eure Frau verknüpfen, und Ihr hättet unsere Schuld über uns bringen sollen.
Und Abimelech ließ sein ganzes Volk befehlen: Wer sich an diesen Mann oder an seine Frau berührt, soll gewiss getötet werden.
Da säte Isaak in jenem Land und erhielt im selben Jahr hundertfach mehr. Und der HERR segnete ihn.
Und der Mann wurde groß, und ging voran, und wuchs, bis er sehr groß wurde:
Denn er besaß Schafe und Vieh und eine große Zahl an Dienern, und die Philister beneideten ihn.
Denn alle Brunnen, die die Diener seines Vaters in den Tagen seines Vaters Abraham gegraben hatten, hatten die Philister eingehalten und sie mit Erde gefüllt.
Und Abimelech sprach zu Isaak: Geht von uns fort, denn du bist viel mächtiger als wir.
Da zog Isaak von dort fort und legte sein Zelt im Tal Gerar auf und wohnte dort.
Und Isaak gräbt wieder die Wasserquellen, die sie in den Tagen seines Vaters Abraham gegraben hatten; denn die Philister hatten sie nach dem Tode Abrahams aufgehalten; und er nennt sie nach den Namen, die sein Vater sie nannte.
Und Isaaks Diener gruben im Tal und fanden dort einen Brunnen mit fließendem Wasser.
Und die Hirten von Gerar stritten mit den Hirten Isaaks, weil sie sagten: Das Wasser gehört uns. Und er nannte den Namen des Brunns Esek, weil sie mit ihm stritten.
Und sie gruben einen weiteren Brunnen und kämpften auch um diesen. Und er nannte seinen Namen Sitnah.
Und er zog von dort fort und grub einen anderen Brunnen. Und darum bemühten sie sich nicht. Und er nannte ihn Rehoboth, und sagte: Denn nun hat der HERR Platz für uns gemacht, und wir werden fruchtbar sein im Lande.
Und von dort hinaufzog er nach Beersheba.
Und der HERR erschien ihm in jener Nacht und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, Eures Vaters. Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch und werde Euch segnen und Eure Nachkommenschaft um meines Dieners Abraham willen vermehren.
Und er baute dort einen Altar und rief den Namen des HERRN an und legte dort sein Zelt auf. Und dort gruben die Diener Isaaks einen Brunnen.
Da kamen zu ihm Abimelech aus Gerar, Ahuzzath, einer seiner Freunde, und Phichol, der Oberhauptmann seiner Heere.
Und Isaak sprach zu ihnen: Warum seid Ihr zu mir gekommen, da Ihr mich hasst und mich von Euch fortgeschickt habt?
Und sie sagten: Wir haben wahrlich gesehen, daß der HERR bei Euch war. Und wir sagten: Wir wollen nun einen Eid zwischen uns, zwischen uns und Euch, machen und einen Bund mit Euch schließen.
Dass Ihr uns nicht schaden möget, wie wir Euch nicht berührt haben, und wie wir Euch nichts als Gutes getan haben und Euch in Frieden fortgeschickt haben: Ihr seid nun gesegnet vom HERRN.
Und er machte ihnen ein Festmahl, und sie aßen und tranken.
Und sie standen morgens früh auf und schworen einander. Da ließ Isaak sie fort, und sie gingen von ihm in Frieden fort.
Und es geschah am selben Tag, dass Isaaks Diener kamen und ihm von dem Brunnen berichteten, den sie gegraben hatten, und sagten zu ihm: Wir haben Wasser gefunden.
Und er nannte sie Sebah. Deshalb ist der Name der Stadt bis heute Beersheba.
Und Esau war vierzig Jahre alt, als er Judith, die Tochter von Beeri, dem Hittiten, und Bashemath, die Tochter von Elon, dem Hittiten, zur Ehe brachte:
Das war für Isaac und Rebekah ein Herzschmerz.
Und es geschah, als Isaak alt war und seine Augen so dunkel waren, dass er nicht sehen konnte, rief er Esau, seinen ältesten Sohn, und sprach zu ihm: Mein Sohn! Und er sprach zu ihm: Hier bin ich.
Und er sprach: Siehe, ich bin alt, ich weiß nicht, wann ich sterbe.
So nehmt nun Eure Waffen, Euren Schüttel und Euren Bogen und geht hinaus ins Feld und nehmt mir ein paar Räubchen.
Und macht mir so köstliches Fleisch, wie ich es mag, und bringt es mir, damit ich es esse; damit meine Seele Euch segnet, bevor ich sterbe.
Und Rebekka hörte, wie Isaak mit seinem Sohn Esau sprach. Und Esau ging ins Feld, um Räuber zu jagen und sie zu holen.
Und Rebekka sprach zu Jakob, ihrem Sohn, und sprach: Siehe, ich hörte, wie dein Vater zu Esau, deinem Bruder, sprach:
Bringt mir Raub und macht mir köstliches Fleisch, damit ich es essen kann und Euch vor dem HERRN segnen kann, bevor ich sterbe.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme nach dem, was ich Euch befehle.
Geht nun zur Herde und holt mir von dort zwei gute Ziegen; und ich werde Euren Vater so köstliches Fleisch zubereiten, wie er es liebt:
Und Ihr solltet es Eurem Vater bringen, damit er esst und Euch gesegnet hat, bevor er stirbt. "
Und Jakob sprach zu seiner Mutter Rebekka: Siehe, Esau, mein Bruder, ist ein haarhaariger Mann, und ich bin ein sanfter Mann.
Mein Vater wird mich verzweifeln, und ich werde ihm als Betrüger erscheinen. Und ich werde einen Fluch über mich bringen, nicht einen Segen.
Und seine Mutter sprach zu ihm: Der Fluch soll mir folgen, mein Sohn. Gehorcht nur meiner Stimme und zieht und holt sie mir.
Und er ging und holte sie und brachte sie seiner Mutter. Und seine Mutter machte köstliches Fleisch, das sein Vater liebte.
Und Rebekka zog ihre Kleider von ihrem ältesten Sohn Esau, der bei ihr im Haus war, und setzte sie an ihren jüngeren Sohn Jakob.
Und sie legte die Haut der Ziegenkindchen auf seine Hände und auf den glatten Hals:
Und das köstliche Fleisch und das Brot, das sie zubereitet hatte, gab sie ihrem Sohn Jakob in die Hand.
Und er kam zu seinem Vater und sprach: Mein Vater. Und er sprach: Hier bin ich. Wer seid Ihr, mein Sohn?
Und Jakob sprach zu seinem Vater: Ich bin Esau, Euer Erstgeborener. Ich habe getan, was Ihr mir übel getan habt. Steht auf und setzt Euch von meiner Beute, damit Eure Seele mich segnet.
Und Isaak sprach zu seinem Sohn: Wie hast du es so rasch gefunden, mein Sohn? Er antwortete: Weil der HERR, Euer Gott, es mir gebracht hat.
Und Isaak sprach zu Jakob: Kommt mir bitte nahe, damit ich dich fühle, mein Sohn, ob du mein Sohn Esau bist oder nicht.
Und Jakob näherte sich seinem Vater Isaak; und er spürte ihn und sprach: Die Stimme ist die Stimme Jakobs, aber die Hände sind die Hände Esaus.
Und er erkannte ihn nicht, denn seine Hände waren felsig, wie die Hände seines Bruders Esau. So segnete er ihn.
Und er sprach: Seid Ihr mein Sohn Esau? Er antwortete: Ich bin es.
Und er sprach: Bringt sie mir her, damit ich von der Beute meines Sohnes esse, damit meine Seele dich segne. Und er brachte sie ihm her, und er aß; und er brachte ihm Wein, und er trank.
Und sein Vater Isaak sprach zu ihm: Kommt nun näher und küsst mich, mein Sohn.
Und er näherte sich und küsste ihn. Und er riechte den Geruch seiner Kleider und segnete ihn und sprach: Seht, der Geruch meines Sohnes ist wie der Geruch eines Feldes, das der HERR gesegnet hat.
So soll Gott Euch vom Tau des Himmels und vom Fett der Erde und von Korn und Wein in Fülle geben.
Die Menschen sollen Euch dienen, und die Völker sich vor Euch niederwerfen. Seid der Herr über Eure Brüder, und lasst Eure Mutter die Söhne Euch niederwerfen. Verflucht sei jeder, der Euch verflucht, und gesegnet sei jener, der Euch segnet.
Und es geschah, als Isaak Jakobs Segen beendet hatte, und Jakob noch kaum von seinem Vater Isaaks Angesicht wegging, kam Esau, sein Bruder, von seiner Jagd zurück.
Und er machte auch köstliches Fleisch und brachte es zu seinem Vater. Und er sagte zu seinem Vater: Mein Vater soll aufstehen und von seinem Sohn's Raub essen, damit Eure Seele mich segnet.
Da fragte ihn sein Vater Isaak: "Wer seid Ihr?" Er antwortete: "Ich bin Euer Sohn, Euer Erstgeborener Esau. "
Da zitterte Isaak mit großer Furcht und sprach: " Wo ist der, der Gefangene nahm und mir brachte, und ich habe von allem gegessen, bevor Ihr gekommen seid, und ihn gesegnet? Ja, so soll er gesegnet sein. "
Als Esau die Worte seines Vaters hörte, schrie er mit einem hohen und äußerst bitteren Schrei und sprach zu seinem Vater: Seid mir auch gesegnet, mein Vater.
Und er sprach: Euer Bruder kam mit Feindseligkeit und hat Euren Segen genommen.
Und er sprach: Ist es nicht richtig, daß sein Name Jakob heißt? Denn er hat mich zweimal ersetzt: Er hat mir mein Erstgeborenes Recht genommen, und siehe, nun hat er mir meinen Segen genommen. Und er sprach: Habt Ihr mir keinen Segen vorbehalten?
Und Isaak antwortete und sprach zu Esaw: Siehe, ich habe ihn zum Herrn gemacht, und alle seine Brüder habe ich ihm als Diener gegeben, und ich habe ihn mit Getreide und Wein versorgt. Was soll ich nun mit dir tun, mein Sohn?
Da sprach Esau zu seinem Vater: " Habt Ihr nur einen Segen, mein Vater? Seid mich auch gesegnet, mein Vater. " Esau erhob sich und weinte.
Und Isaak, sein Vater, antwortete und sprach zu ihm: Siehe, deine Wohnstätte wird die Fett der Erde sein, und der Tau des Himmels von oben.
Und durch Euer Schwert werdet Ihr leben und Eurem Bruder dienen. Und es wird geschehen, wenn Ihr die Herrschaft erlangt habt, dass Ihr sein Joch von Eurem Nacken brecht. "
Und Esau hasste Jakob wegen des Segens, mit dem ihn sein Vater segnete; und Esau sprach in seinem Herzen: Die Tage des Trauens meines Vaters sind nahe; dann werde ich meinen Bruder Jakob töten.
Und Rebekka erfuhr diese Worte von Esau, ihrem älteren Sohn. Und sie sandte und rief Jakob, ihren jüngeren Sohn, und sprach zu ihm: Siehe, Esau, dein Bruder, berührt dich und tröstet sich, um dich zu töten.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme. Steht auf und fließt zu meinem Bruder Laban nach Haran.
Und verbleibt ein paar Tage bei ihm, bis der Zorn Eurer Bruder abkehrt.
Bis der Zorn Eures Bruders von Euch abgeht und er vergisst, was Ihr ihm getan habt. Dann werde ich einen Gesandten senden und Euch dorthin holen. Warum soll ich mich eines Tages von Euch beiden entziehen? "
Und Rebekka sprach zu Isaak: Mir ist mein Leben wegen der Töchter von Heth übel geworden. Wenn Jakob eine Frau aus den Töchtern von Heth nimmt, wie diese aus den Töchtern des Landes, was nützt mir mein Leben?
Und Isaak rief Jakob und segnete ihn und gab ihm diese Anweisung: Nehmt keine Frau aus den Töchtern Kanaans.
Steht auf, geht nach Padanaram, zum Haus Bethuel, des Vaters Eures Vaters. Und nehmt dort eine Ehefrau aus den Töchtern Eures Bruder Laban.
Und der Allmächtige Gott soll Euch segnen und Euch fruchtbar machen und Euch vermehren, so dass Ihr ein großes Volk werdet.
Und ich gebe Euch den Segen Abrahams, Euch und Eure Nachkommen mit Euch, damit Ihr das Land ererbt, in dem Ihr als Fremdling lebt, das Gott Abraham gab. "
Und Isaak sandte Jakob fort, und er ging nach Padanaram zu Laban, dem Sohn Betuels, des Syrischen, Bruder von Rebekka, Mutter Jakobs und Esaus.
Als Esau sah, dass Isaak Jakob gesegnet hatte und ihn nach Padanaram geschickt hatte, um ihm dort eine Frau zu nehmen, und dass er ihn gesegnet hatte, gab er ihm den Gebot: "Du sollst keine Frau aus den Töchtern Kanaans nehmen. "
Und dass Jakob seinem Vater und seiner Mutter gehorchte und nach Padanaram ging.
Esau sah, dass die Töchter Kanaans seinem Vater Isaak nicht gefielen.
Da ging Esau zu Ismael und nahm Mahalath, die Tochter des Sohnes Ismaels Abrahams, die Schwester von Nebajoth, zu seinen Ehefrauen.
Und Jakob stieg von Beersheba aus und ging nach Haran.
Und er zog ein Licht an einen Ort und verweilte dort die ganze Nacht, weil die Sonne unterging. Und er nahm von den Steinen des Ortes und legte sie zu seinen Kissen und legte sich dort hin, um zu schlafen.
Und er träumte, und siehe, eine Leiter wurde auf der Erde errichtet, und ihr Gipfel erreichte den Himmel; und siehe, die Engel Gottes stiegen und stiegen auf sie herab.
Und siehe, der HERR stellte sich über ihr und sprach: Ich bin der HERR, der Gott Eurer Väter Abrahams und des Gottes Isaaks. Das Land, auf dem Ihr liegt, werde ich Euch und Eure Nachkommenschaft geben.
Und Euer Samen wird sein wie der Staub der Erde, und Ihr werdet euch im Westen und im Osten und im Norden und im Süden verbreiten. Und in Euch und in Eurem Samen werden alle Familien der Erde gesegnet sein.
Und siehe, ich bin mit dir und werde dich bewahren, wohin du auch gehst, und ich werde dich wieder in dieses Land bringen; denn ich werde dich nicht verlassen, bis ich getan habe, was ich zu dir gesprochen habe. "
Und Jakob erwachte aus seinem Schlaf und sprach: Wahrlich, der HERR ist an diesem Ort; und ich wusste es nicht.
Und er fürchtete sich und sprach: Wie fürchterlich ist dieser Ort! Dies ist nichts anderes als das Haus Gottes und das Tor des Himmels.
Und Jakob stand früh morgens auf und nahm den Stein, den er für seine Kissen gelegt hatte, und stellte ihn zur Säule und gießte Öl darüber.
Und er nannte den Namen dieses Ortes Bethel; aber ursprünglich hieß der Name dieser Stadt Luz.
Und Jakob schwor ein Gelübde und sprach: Wenn Gott bei mir sein wird und mich auf diesem Weg bewahren wird, den ich gehe, und mir Brot zu essen und Kleider zu tragen gibt,
Dann werde ich in Frieden zum Haus meines Vaters zurückkehren, und der HERR wird mein Gott sein.
Und dieser Stein, den ich als Säule errichtet habe, soll Gottes Haus sein. Und von allem, was Ihr mir gebt, werde ich Euch ein Zehntel geben. "
Da setzte Jakob seine Reise fort und kam in das Land der Menschen des Ostens.
Und er sah und sah einen Brunnen im Feld an, und siehe, da lagen drei Schafherden an ihm; denn aus diesem Brunnen tranken sie die Schafe; und eine große Stein war am Mund des Brunns.
Und dort waren alle Herden versammelt; und sie rollten den Stein vom Mund des Brunns, und tränkten die Schafe, und legten den Stein wieder an seinen Platz auf den Mund des Brunns.
Und Jakob sprach zu ihnen: Meine Brüder, wo seid Ihr her? Und sie sagten: Von Haran sind wir.
Und er sprach zu ihnen: Kennet Ihr Laban, den Sohn Nahors? Und sie sagten: Wir kennen ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ist es ihm gut? Und sie sagten: Ist es ihm gut. Und siehe, Rachel, seine Tochter, kommt mit den Schafen.
Und er sprach: Siehe, es ist noch ein großer Tag, und es ist noch nicht die Zeit, dass die Vieh versammelt werden. Tränkt die Schafe und geht hin und passt sie.
Aber sie sagten: "Wir können es nicht tun, bis alle Herden versammelt sind und der Stein vom Mund des Brunns abgerollt wird; dann werden wir die Schafe tränken".
Und während er noch mit ihnen sprach, kam Rachel mit ihren Vaters Schafen, denn sie hielt sie.
Und es geschah, als Jakob Rahel sah, die Tochter seines Bruder Laban, und die Schafe seines Bruder Laban, näherte sich Jakob und rollte den Stein vom Mund des Brunns und tränkte die Schafe seines Bruder Laban.
Und Jakob küsste Rahel und erhob seine Stimme und weinte.
Und Jakob erzählte Rachel, dass er der Bruder ihres Vaters sei und der Sohn von Rebekka. Und sie rannte und erzählte es ihrem Vater.
Und es geschah, als Laban das Wort über Jakob, den Sohn seiner Schwester, hörte, rannte er ihm entgegen und umarmte ihn und küsste ihn und brachte ihn in sein Haus. Und er erzählte Laban von all diesen Worten.
Und Laban sprach zu ihm: Du bist wahrlich mein Knochen und mein Fleisch. Und er blieb bei ihm einen Monat lang.
Da sprach Laban zu Jakob: " Da Ihr mein Bruder seid, solltet Ihr mir nur für nichts dienen? Sag mir, was Euer Lohn sein soll?"
Und Laban hatte zwei Töchter: Der Name des Ältesten war Lea, und der Name des Jüngeren war Rachel.
Leah hatte sanfte Augen, aber Rachel war schön und wohlgefällig.
Jakob liebte Rahel und sagte: " Ich werde Euch sieben Jahre dienen, um Eure jüngere Tochter Rahel zu bekommen. "
Und Laban sprach: Es ist besser, sie dir zu geben, als einem anderen zu geben. Bleibt bei mir.
Und Jakob diente sieben Jahre für Rahel; und sie erschienen ihm nur wenige Tage, weil er sie liebte.
Und Jakob sprach zu Laban: Gib mir meine Frau, denn meine Tage sind erfüllt, daß ich zu ihr gehe.
Und Laban versammelte alle Männer des Ortes und machte ein Festmahl.
Am Abend nahm er seine Tochter Leah und brachte sie zu ihm, und er ging zu ihr.
Und Laban gab seiner Tochter Leah Zilpah seine Dienerin als Dienerin.
Und es geschah am Morgen, siehe, es war Lea. Und er sprach zu Laban: Was ist das, was du mir getan hast? Habe ich nicht mit dir für Rahel gedient? Warum hast du mich also betrogen?
Und Laban sprach: So soll es in unserem Land nicht geschehen, das Jüngste vor dem Erstenkind zu geben.
Erfüllt ihre Woche, und wir geben Euch dies auch für die Dienste, die Ihr noch sieben weitere Jahre bei mir leistet.
Und Jakob tat dies und erfüllte ihre Woche. Und er gab ihm auch seine Tochter Rachel als Ehefrau.
Und Laban gab Rachel seine Tochter Bilhah, seine Dienerin, als ihr Dienerin.
Und er ging auch zu Rahel und liebte auch Rahel mehr als Lea und diente noch sieben weitere Jahre bei ihm.
Und als der HERR sah, dass Leah gehasst worden war, öffnete er ihren Bauch, doch Rahel war unfruchtbar.
Und Leah schwanger und gebar einen Sohn, und sie nannte seinen Namen Ruben; denn sie sprach: Wahrlich hat der HERR meinen Leiden gesehen; darum wird mein Mann mich lieben.
Und sie schwanger wieder und gebar einen Sohn und sprach: Weil der HERR gehört hat, daß ich verabscheut werde, hat er mir auch diesen Sohn gegeben. Und sie nannte seinen Namen Simeon.
Und sie schwanger wurde erneut und gebar einen Sohn und sprach: Jetzt wird sich mein Mann mir verbinden, denn ich habe ihm drei Söhne geboren. Deshalb hieß er Levi.
Und sie schwanger wurde erneut und gebar einen Sohn. Und sie sprach: Jetzt will ich den HERRN preisen. Deshalb nannte sie seinen Namen Juda und blieb von der Geburt.
Und als Rahel sah, daß sie Jakobs Kinder nicht gebar, sehnte sie sich eifersüchtig an ihrer Schwester und sprach zu Jakob: Gebt mir Kinder, sonst sterbe ich.
Und Jakobs Zorn brannte auf Rahel, und er sprach: Bin ich der Stelle Gottes, der Euch die Frucht des Gebärmutters verweigert hat?
Und sie sprach: Siehe, meine Dienerin Bilha, geht zu ihr hinein, und sie wird auf meinen Knien gebären, damit ich auch von ihr Kinder habe.
Und sie gab ihm Bilha, ihre Dienerin, zur Ehefrau, und Jakob ging zu ihr hinein.
Und Bilhah schwanger und gebar Jakob einen Sohn.
Und Rahel sprach: Gott hat mich gerichtet und hat meine Stimme gehört und mir einen Sohn gegeben. Deshalb nannte sie seinen Namen Dan.
Und Bilhah, Rachels Dienerin, schwang wieder und gebar Jakob einen zweiten Sohn.
Und Rahel sprach: Ich habe mit meiner Schwester große Kämpfe gekämpft, und ich habe sie gewonnen. Und sie nannte seinen Namen Nephtali.
Als Leah sah, dass sie keine Kinder mehr hatte, nahm sie Zilpah ihre Dienerin und gab ihr Jakob als Ehefrau.
Und Zilpah Lea's Dienerin gebar Jakob einen Sohn.
Und Lea sprach: Ein Heer kommt. Und sie nannte seinen Namen Gad.
Und Zilpah Lea's Dienerin gebar Jakob einen zweiten Sohn.
Und Lea sprach: Selig bin ich, denn die Töchter werden mich gesegnet nennen. Und sie nannte seinen Namen Asher.
Und Ruben ging in den Tagen der Weizenernte und fand Mandragonen im Feld und brachte sie zu seiner Mutter Lea. Da sprach Rahel zu Lea: Gebt mir bitte von den Mandragonen Eures Sohnes.
Und sie sprach zu ihr: Ist es ein wenig, daß Ihr meinen Mann genommen habt? Und wollt Ihr meinen Sohn auch die Mandragonen nehmen? Da sprach Rahel: Darum soll er bei Euch schlafen, um die Mandragonen Eures Sohnes.
Und Jakob kam am Abend aus dem Feld heraus, und Leah ging ihm entgegen und sprach: Kommt zu mir, denn wahrlich habe ich dich mit den Mandragornen meines Sohnes eingestellt. Und er legte sich mit ihr in jener Nacht.
Und Gott hörte auf Lea, und sie schwanger und gebar Jakob den fünften Sohn.
Und Lea sprach: Gott hat mir meinen Lohn gegeben, weil ich meinen Jungfer meinem Mann gegeben habe. Und sie nannte seinen Namen Issachar.
Und Leah schwang wieder und gebar Jakob den sechsten Sohn.
Und Lea sprach: Gott hat mir eine gute Hebelgift gegeben; nun wird mein Mann bei mir wohnen, denn ich habe ihm sechs Söhne geboren. Und sie nannte seinen Namen Zebulon.
Und danach brachte sie eine Tochter hervor und nannte sie Dinah.
Und Gott erinnerte sich an Rahel und erhörte sie und öffnete ihren Bauch.
Und sie schwanger und gebar einen Sohn und sprach: Gott hat meinen Schande entfernt.
Und sie nannte seinen Namen Joseph und sprach: Der HERR wird mir einen weiteren Sohn hinzufügen.
Und es geschah, als Rahel Joseph geboren hatte, daß Jakob zu Laban sprach: Sende mich fort, daß ich zu meinem Ort und zu meinem Lande gehe.
Gebt mir meine Frauen und meine Kinder, für die ich Euch diente, und lasst mich gehen, denn Ihr wisst, was ich Euch diente. "
Und Laban sprach zu ihm: Wenn ich in Euren Augen Gunst gefunden habe, bleibt da; denn ich habe erfahren, daß der HERR mich wegen Euch gesegnet hat.
Und er sprach: Gebt mir Euren Lohn, und ich werde ihn geben.
Und er sprach zu ihm: Ihr wisst, wie ich Euch diente und wie Euer Vieh bei mir war.
Denn vor meinem Kommen war es wenig, was Ihr besaßet, und nun ist es zu einer Menge geworden. Und seit ich gekommen bin, hat der HERR Euch gesegnet. Und nun, wann soll ich auch für mein Haus sorgen? "
Und er sprach: Was soll ich dir geben? Und Jakob sprach: Du sollst mir nichts geben. Wenn du dies für mich tust, werde ich wieder deine Schafe wachsen und wachsen.
Ich werde jeden Tag all Eure Herde durchqueren und von dort alle Flecken und Befleckten Rinder, alle Bräune Rinder unter den Schafen und die Flecken und Befleckten unter den Ziegen entfernen. Das soll mein Lohn sein.
So wird meine Gerechtigkeit mich in den zukünftigen Tagen vergleichen, wenn sie für meinen Lohn vor Eurem Angesicht kommt: Jeder, der unter den Ziegen nicht befleckt und gefleckt ist, und jeder, der unter den Schafen braun ist, soll mit mir gestohlen werden.
Und Laban sprach: Siehe, ich wünschte, es wäre nach Eurem Wort geschehen.
Und am selben Tag entfernte er die Ringe und Befleckten Ziegen und alle Befleckten und Befleckten Ziegen und alle, die ein wenig weiß waren, und alle Bräunen unter den Schafen, und gab sie seinen Söhnen in die Hand.
Und er setzte drei Tage zwischen sich und Jakob auf eine Reise, und Jakob weidete die übrigen Schafe von Laban.
Und Jakob nahm ihm Stangen aus grünem Apl, und aus dem Hasel- und Kastanienbaum; und er stapelte darin weiße Stämme und machte das weiße, das in den Stängen war, erscheinen.
Und er legte die Stäbe vor den Herden, die er in den Gluten steckte, in die Gewässer, wenn die Herden kamen, um zu trinken, damit sie schwanger werden, wenn sie kamen, um zu trinken.
Und die Herden schwangen vor den Stäbchen und brachten Ringe, Befleckte und Befleckte Rinder hervor.
Und Jakob trennte die Lämmer und setzte die Gesichter der Schafe auf die Ringe und alle Bräunen in Laban's Herden. Und er ließ seine eigenen Schafe allein, und ließ sie nicht zu Laban's Vieh.
Und es geschah, dass Jacob die Stäbe vor den Augen der Tiere in den Gluten legte, wenn die stärksten Tiere schwanger wurden, damit sie unter den Stäben schwanger wurden.
Doch als die Rinder schwach waren, ließ er sie nicht hinein: Die schwächeren waren Laban  und die stärkeren Jakob .
Und der Mann wuchs überaus groß und hatte viele Vieh, Diener, Diener, Kamele und Eseln.
Und er hörte die Worte der Söhne Laban, die sagten: Jakob hat alles genommen, was unser Vater war, und von dem, was unser Vater war, hat er all diesen Ruhm erworben.
Und Jakob sah das Angesicht Labans an, und siehe, es war nicht mehr so zu ihm, wie zuvor.
Und der HERR sprach zu Jakob: Kehrt zurück in das Land deiner Väter und zu deinen Verwandten, und ich werde mit dir sein.
Und Jakob sandte und riefte Rahel und Lea ins Feld zu seiner Herde,
Und er sprach zu ihnen: Ich sehe das Angesicht Eurer Vaters, dass es nicht mehr so ist mit mir wie zuvor, aber der Gott meines Vaters war mit mir.
Und Ihr wisst, dass ich Eurem Vater mit all meiner Kraft gedient habe.
Und euer Vater hat mich betrogen und meinen Lohn zehnmal geändert. Doch Gott ließ es ihm nicht zulassen, mir weh zu tun.
Wenn er so sagte: " Die Befleckten werden Eure Löhne sein ", so soll das ganze Vieh mit Befleckten sein. Und wenn er so sagte: " Die Ringe werden Eure Löhne sein ", so soll das ganze Vieh mit Befleckten sein.
So hat Gott Eures Vaters Vieh genommen und mir gegeben.
Und es geschah, als das Vieh schwanger war, erhob ich meine Augen und sah in einem Traum, und siehe, die Schafe, die auf das Vieh sprangen, waren zerrissen, gefleckt und erschüttert.
Und der Engel Gottes sprach zu mir im Traum und sprach: Jakob! Und ich sagte: Hier bin ich.
Und er sprach: " Erhebt nun Eure Augen und seht, alle Widder, die auf das Vieh springen, sind ringenbogen, gefleckten und zertrümmerten; denn ich habe alles gesehen, was Laban dir tut. "
Ich bin der Gott von Bethel, wo Ihr die Säule gesalbt habt und mir einen Schwur geschworen habt. So zieht nun auf, zieht aus diesem Land und kehrt in das Land Eures Vaters zurück. "
Da antworteten Rahel und Lea und sprachen zu ihm: " Haben wir noch einen Anteil oder eine Erbschaft im Haus unseres Vaters? "
Sind wir nicht als Fremde bei ihm? Denn er hat uns verkauft, und er hat auch unser Geld verzehrt.
Denn alle Reichtümer, die Gott unserem Vater genommen hat, gehören uns und unseren Kindern. So tut nun, was Gott Euch sagt. "
Da setzte sich Jakob auf und setzte seine Söhne und seine Frauen auf Kamele.
Und er nahm all seine Vieh und alle seine Güter, die er erworben hatte, die Vieh, die er in Padanaram erworben hatte, um zu seinem Vater Isaak ins Lande Kanaan zu ziehen.
Und Laban ging, um seine Schafe zu scheren, und Rahel hatte die Bilder ihres Vaters gestohlen.
Und Jakob stiehlt dem syrischen Laban unvorhersehbar, weil er ihm nicht sagte, dass er geflohen sei.
Und er flüchtete mit allem, was er hatte, und er stieg auf und überquerte den Fluss und richtete sein Angesicht in Richtung des Berges Gilead.
Und am dritten Tag wurde Laban mitgeteilt, dass Jakob geflohen sei.
Und er nahm seine Brüder mit sich und verfolgte ihn sieben Tage lang; und sie trafen ihn auf dem Berg Gilead.
Doch Gott kam in der Nacht in einem Traum zu Laban, dem Aramäer, und sprach zu ihm: Seid vorsichtig, daß du Jakob weder gut noch schlecht redest.
Und Laban ergriff Jakob. Jakob hatte sein Zelt auf dem Berg errichtet, und Laban und seine Brüder legten sich auf dem Berg Gilead nieder.
Und Laban sprach zu Jakob: Was hast du getan, daß du mich unvorhergesehen stehlst und meine Töchter als Gefangene mit dem Schwert geführt hast?
Warum flüchtet Ihr heimlich und stehlt von mir ab und sagtet mir nicht, dass ich Euch mit Freude, Liedern, Tabret und Harfe fortgeschickt hätte?
Und habt Ihr mich nicht erlaubt, meine Söhne und Töchter zu küssen? Ihr habt es nun töricht getan.
Es liegt in meiner Hand, Euch zu schaden. Aber gestern Nacht sprach mir der Gott Eurer Vaters: "Sei auf der Hut, Jakob weder gut noch schlecht zu sprechen. "
Und nun, obwohl Ihr verschwinden wollt, weil Ihr nach dem Haus Eures Vaters sehntet, warum habt Ihr meine Götter gestohlen?
Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Weil ich fürchtete, denn ich sagte: Vielleicht würdet Ihr mir Eure Töchter mit Gewalt nehmen.
Wer auch immer Eure Götter finden möget, der soll nicht leben. Beurteilt vor unseren Brüdern, was Euer bei mir ist, und nehmt es bei Euch. Denn Jakob wusste nicht, dass Rachel sie gestohlen hatte.
Und Laban ging in das Zelt Jakobs und in das Zelt Lea und in die Zelte der beiden Jungfrauen, doch er fand sie nicht. Und er ging aus dem Zelt Lea und ging in das Zelt Rahel.
Rahel hatte die Bilder genommen und sie in die Möbel der Kamele gelegt und setzte sich darauf. Laban suchte das ganze Zelt, aber er fand sie nicht.
Und sie sprach zu ihrem Vater: Es soll meinem Herrn nicht übel sein, daß ich nicht vor Euch stehe, denn es ist die Gewohnheit der Frauen bei mir. Und er suchte nach den Götzen, doch er fand sie nicht.
Und Jakob wurde zornig und streite sich mit Laban. Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Was ist mein Unrecht? Was ist meine Sünde, daß du mich so hart verfolgst?
Ihr habt all meine Sachen durchsucht, was habt Ihr von all den Sachen Eures Hauses gefunden? Legt sie hier vor meinen Brüdern und Euren, damit sie zwischen uns richten.
Seit zwanzig Jahren bin ich bei Euch; Eure Schafe und Eure Ziegen haben ihre Junglinge nicht gelegt, und die Lämmer Eureer habe ich nicht gegessen.
Das, was von Tieren zerrissen wurde, brachte ich nicht zu Euch; ich ertrage den Verlust; von meiner Hand habt Ihr ihn verlangt, ob man ihn tagsüber stiehlt oder in der Nacht stiehlt.
Und so war ich: Die Dürre verzehrte mich am Tag, und der Frost in der Nacht; und mein Schlaf verließ meine Augen.
So bin ich zwanzig Jahre lang in Eurem Haus gewesen. Vierzehn Jahre diente ich Euch für Eure zwei Töchter und sechs Jahre für Eure Vieh. Und Ihr habt meinen Lohn zehnmal geändert.
Es sei denn, der Gott meines Vaters, der Gott Abrahams und die Furcht Isaaks, waren bei mir gewesen, so hättet Ihr mich gewiss jetzt leer fortgeschickt. Gott hat meine Bedrängnis und die Arbeit meiner Hände gesehen und hat Euch gestern Abend bestritten.
Und Laban antwortete und sprach zu Jakob: Diese Töchter sind meine Töchter, und diese Kinder sind meine Kinder, und dieses Vieh ist mein Vieh, und alles, was du siehst, ist mein; und was kann ich heute mit diesen meinen Töchtern tun, oder mit ihren Kindern, die sie geboren haben?
Kommt nun, lasst uns einen Bund schließen, ich und Ihr, und lasst ihn als Zeuge zwischen mir und Euch sein. "
Und Jakob nahm einen Stein und stellte ihn als Säule auf.
Und Jakob sprach zu seinen Brüdern: Sammt Steine! Da nahmen sie Steine und machten einen Haufen; und dort aßen sie auf dem Haufen.
Und Laban nannte sie Jegarsahadutha, aber Jakob nannte sie Galeed.
Und Laban sprach: Dieser Haufen ist heute ein Zeuge zwischen mir und Euch. So wurde er Galeed genannt.
Und Mizpah, denn er sagte: Der HERR wacht zwischen mir und Euch, wenn wir einander nicht begegnen.
Solltet Ihr meine Töchter quälen oder andere Frauen neben meinen Töchtern nehmen, so ist kein Mann bei uns. Seht, Gott ist Zeuge zwischen mir und Euch. "
Und Laban sprach zu Jakob: Seht diesen Haufen, und seht diese Säule, die ich zwischen mir und Euch gesetzt habe.
Dieser Haufen soll bezeugen, und dieser Pfeiler soll bezeugen, dass ich diesen Haufen nicht zu Euch überschreite, und dass Ihr diesen Haufen und diesen Pfeiler nicht zu mir überschreitet, um Euch zu schaden.
Möge der Gott Abrahams und der Gott Nahor, der Gott ihres Vaters, zwischen uns richten. Und Jakob schwörte durch die Furcht seines Vaters Isaaks.
Dann brachte Jakob auf dem Berg ein Opfer und rief seine Brüder zum Essen ein. Und sie aßen und verweilten die ganze Nacht auf dem Berg.
Und Laban erhob sich früh morgens und küsste seine Söhne und seine Töchter und segnete sie. Und Laban ging und kehrte an seinen Ort zurück.
Und Jakob ging auf seinen Weg, und die Engel Gottes trafen ihm.
Und als Jakob sie sah, sprach er: Dies ist Gottes Heer. Und er nannte den Namen dieses Ortes Mahanaim.
Und Jakob sandte Gesandte vor sich zu seinem Bruder Esau ins Land Seir, dem Land Edom.
Und er befahl ihnen: So sollt Ihr zu meinem Herrn Esaw sprechen: So spricht Euer Knecht Jakob: Ich bin bei Laban verweilt und bin bis heute dort geblieben.
Und ich habe Ochsen, Esel, Schafe, Diener und Dienerinnen. Und ich habe geschickt, um meinem Herrn zu sagen, dass ich Gunst in Euren Augen finden möge.
Da kehrten die Gesandten zu Jakob zurück und sagten: "Wir sind zu Eurem Bruder Esau gekommen. Auch er kommt Euch begegnen, und mit ihm vierhundert Männer. "
Da hatte Jakob große Furcht und tiefe Sorge, und er teilte das Volk, das mit ihm war, und die Schafe und die Rinder und die Kamele in zwei Gruppen.
Und sagte: Wenn Esau zu einer Gruppe kommt und sie schlägt, wird die andere Gruppe, die übrig bleibt, entkommen.
Und Jakob sprach: O Gott meines Vaters Abrahams und des Vaters meines Vaters Isaaks, der HERR, der mir gesagt hat: Kehrt in Euer Land und zu Euren Angehörigen zurück, und ich werde mit Euch gut handeln.
Ich bin nicht würdig der geringsten Gnade und der ganzen Wahrheit, die Ihr Eurem Diener gezeigt habt, denn mit meinem Stab habe ich diesen Jordan überquert; und nun bin ich zu zwei Banden geworden.
Erlöst mich bitte aus der Hand meines Bruders, aus der Hand Esaus, denn ich fürchte ihn, daß er nicht kommt und mich und die Mutter mit den Kindern schlagen wird. "
Und Ihr habt gesagt: Ich werde Euch wahrlich Gutes tun und Euer Geschlecht wie den Sand des Meeres machen, den man nicht zählen kann.
Und er verweilte dort in jener Nacht und nahm von dem, was er hatte, ein Geschenk für seinen Bruder Esau.
Zwanhundert Ziegen, zwanzig Ziegen, zwanhundert Schafe und zwanzig Widder,
Dreißig Milchkamel mit ihren Jungen, vierzig Kühe und zehn Stiere, zwanzig Ässel und zehn Fohlen.
Und er ließ sie in die Hand seiner Knechte übergeben, jeder von ihnen selbst. Und er sprach zu seinen Knechten: Geht vor mir hinüber und legt einen Platz zwischen dem Knecht und dem Knecht.
Und er befahl dem ersten: Wenn Esau, mein Bruder, dich begegnet und dich fragt: Wem gehörst du? Und wohin gehst du? Und wen gehören diese vor dir?
Dann solltet Ihr sagen: Es sind Eure Diener Jakob. Es ist ein Geschenk, das ich meinem Herrn Esau geschickt habe. Und siehe, auch er ist hinter uns. "
Und so befahl er dem zweiten und dem dritten und allen, die den Herden folgten, und sprach: So sollt Ihr Esaw sprechen, wenn ihr ihn findet.
Und sagt weiter: Siehe, Eure Diener Jakob ist hinter uns. Denn er sagte: Ich werde ihn mit dem Geschenk, das vor mir geht, beruhigen, und danach werde ich sein Angesicht sehen. Vielleicht wird er mich annehmen.
Und so ging das Geschenk vor ihm her, und er verweilte in dieser Nacht in der Gesellschaft.
Und er erhob sich in jener Nacht und nahm seine beiden Frauen und seine beiden Dienerinnen und seine elf Söhne und ging über den Festung Jabbok.
Und er nahm sie und schickte sie über den Bach und schickte alles, was er hatte.
Und Jakob blieb allein; und ein Mann kämpfte mit ihm bis zum frühen Morgen.
Als er sah, dass er ihn nicht überwältigte, berührte er die Hülle seiner Oberschenkel; und die Hülle seiner Oberschenkel war außer Gelenk, als er mit ihm kämpfte.
Und er sprach: Lasst mich gehen, denn es ist Morgen. Und er sprach: Ich lasse dich nicht gehen, es sei denn, du segnest mich.
Und er fragte ihn: "Wie heißt Ihr?" Er antwortete: "Jakob".
Und er sprach: Dein Name soll nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel; denn als Fürst hast du Macht bei Gott und bei den Menschen und hast sie gewonnen.
Und Jakob fragte ihn und sprach: Sag mir bitte deinen Namen. Und er sprach: Warum fragt du nach meinem Namen? Und er segnete ihn dort.
Und Jakob nannte den Namen des Ortes Peniel, denn ich habe Gott von Angesicht zu Angesicht gesehen und mein Leben ist erhalten geblieben.
Und als er über Penuel ging, erhob sich die Sonne auf ihn, und er hielt sich auf seinem Oberschenkel.
Aus diesem Grund essen die Kinder Israels bis zum heutigen Tag nicht von der Zähne, die sich auf der Hüfte des Obers befindet; denn er berührte die Hüfte des Obers Jakobs in der Zähne, die sich zähnte.
Und Jakob erhob seine Augen und sah, und siehe, Esau kam mit vierhundert Männern. Und er teilte die Kinder an Lea und Rachel und an die beiden Dienerinnen.
Und er stellte die Dienerinnen und ihre Kinder vor allem, Leah und ihre Kinder nach und Rachel und Joseph hinter.
Und er ging vor ihnen vorbei und warf sich siebenmal auf den Boden, bis er sich seinem Bruder näherte.
Da rannte Esau ihm entgegen und umarmte ihn, fiel ihm auf den Hals und küsste ihn. Und sie weinten.
Da erhielt er die Augen und sah die Frauen und die Kinder und fragte: "Wer sind diese, die bei Euch sind?" Er antwortete: "Die Kinder, die Gott meinem Diener gewährt hat".
Da nahmen sich die Dienerinnen und ihre Kinder hin und beugen sich nieder.
Und auch Leah und ihre Kinder kamen und beugen sich; und nachher kamen Joseph und Rachel, und sie beugen sich.
Und er fragte: "Was meint Ihr mit all dieser Herrschaft, die ich begegnet habe?" Und er antwortete: "Sie sollen den Augen meines Fürsten Gunst finden".
Und Esau sprach: Ich habe genug, mein Bruder; haltet das, was Ihr habt, bei Euch.
Und Jakob sprach: Nein, wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, nehmt mein Geschenk von meiner Hand an; denn darum habe ich Euer Angesicht gesehen, als hätte ich das Angesicht Gottes gesehen, und Ihr habt mich beglückwünscht.
Nehmt, bitte, meinen Segen, der Euch gebracht wurde; denn Gott hat mich gütig behandelt und ich habe genug. Und er bat ihn, und er nahm ihn.
Und er sprach: Lasst uns unsere Reise machen, und lasst uns gehen, und ich werde vor Euch gehen.
Und er sprach zu ihm: Mein Herr weiß, dass die Kinder sanft sind, und die Schafe und die Rinder mit den Jungen sind bei mir. Und wenn sie eines Tages übertrieben werden, wird die ganze Herde sterben.
Möge mein Herr vor seinem Diener vorbeischauen, und ich werde mit Leichtigkeit fortfahren, so wie das Vieh, das vor mir geht, und die Kinder es ertragen können, bis ich zu meinem Herrn nach Seir komme.
Da sprach Esau: " Lasst mich nun einige von den Leuten, die bei mir sind, bei Euch lassen. " Da sprach er: " Was gibt es denn? Lasst mich den Gunst meines Herrn finden. "
Also kehrte Esau an diesem Tag auf seinen Weg nach Seir zurück.
Jakob zog nach Sukkot und baute ihm ein Haus und machte Hütten für seine Tiere. Deshalb wurde dieser Ort Sukkot genannt.
Jakob kam von Padanaram nach Shalem, einer Stadt in Shechem im Land Kanaan, und zog sein Zelt vor die Stadt nieder.
Und er kaufte ein Feld, auf dem er sein Zelt ausbreitete, von den Kindern Hamors, des Vaters von Schechem, für hundert Stück Geld.
Und er errichtete dort einen Altar und nannte ihn EleloheIsrael.
Und Dina, die Tochter Lea, die sie Jakob geboren hatte, ging hinaus, um die Töchter des Landes zu sehen.
Als Sichem, der Sohn Hamors, des Hivhitischen, des Fürsten des Landes, sie sah, nahm er sie und legte sich mit ihr und schändte sie.
Und seine Seele fiel an Dina, die Tochter Jakobs, und er liebte die Jungfrau und sprach gütig mit der Jungfrau.
Und Sichem sprach zu Hamor, seinem Vater, und sprach: Bringt mir diese Jungfer als Ehefrau.
Jakob erfuhr, dass er seine Tochter Dina unrein gemacht hatte. Seine Söhne waren mit seinem Vieh im Feld, und Jakob schweigte, bis sie kamen.
Und Hamor, der Vater von Schechem, ging zu Jakob, um mit ihm zu kommunizieren.
Als die Söhne Jakobs es hörten, kamen sie aus dem Feld heraus. Die Männer trauerten und waren sehr wütend, weil er in Israel eine Torheit vollbracht hatte, indem er mit der Tochter Jakobs liegte. Das sollte nicht getan werden.
Und Hamor sprach mit ihnen und sprach: Die Seele meines Sohnes, Sichem, sehnt sich nach Eurer Tochter. Ich bitte Euch, gebt sie ihm als Ehefrau.
Und gebt uns Ehemänner und gebt uns Eure Töchter und nehmt Euch unsere Töchter.
Und Ihr sollt bei uns wohnen, und das Land soll vor Euch sein. Bleibt dort und handelt dort und erhaltet dort Eure Besitztümer. "
Und Sichem sprach zu ihrem Vater und zu ihren Brüdern: Lasst mich wohlgefällig in Euren Augen finden, und was Ihr mir sagen wollt, das gebe ich.
Bitte mich nie um so viel Braut und Geschenk, und ich gebe Euch, was Ihr mir sagen wollt. Doch gebt mir die Jungfrau als Ehefrau.
Und Jakobs Söhne antworteten Schächem und Hamor, seinem Vater, betrügerisch und sagten: Weil er ihre Schwester Dina unrein gemacht hatte:
Und sie sagten zu ihnen: Wir können dies nicht tun, unsere Schwester einem Unbeschnittenen zu geben; denn dies ist uns eine Schande.
Aber hier ist unsere Zustimmung: Wenn Ihr so seid wie wir, solltet jeder Männliche von Euch beschnitten werden.
Dann werden wir euch unsere Töchter geben, und wir werden uns Eure Töchter nehmen, und wir werden bei Euch wohnen, und wir werden zu einem Volk werden.
Doch wenn Ihr uns nicht anhört, um beschnitten zu werden, dann nehmen wir unsere Tochter und gehen.
Und ihre Worte erfreuten Hamor und Hamors Sohn Shechem.
Und der junge Mann verzichtete, das zu tun, weil er an der Tochter Jakobs Freude hatte; und er war ehrenvoller als das ganze Haus seines Vaters.
Und Hamor und sein Sohn Schekem kamen zum Tor ihrer Stadt und sprachen mit den Männern ihrer Stadt:
Diese Männer sind mit uns in Frieden. So lasst sie im Lande wohnen und handeln; denn siehe, das Land ist groß genug für sie. Nehmen wir ihnen ihre Töchter und geben wir ihnen unsere Töchter.
Nur hier werden die Männer uns zustimmen, bei uns zu wohnen, ein Volk zu werden, wenn jeder männliche unter uns beschnitten wird, wie sie beschnitten werden.
Werden denn nicht ihre Vieh und ihr Gut und alle ihre Tiere unser sein? Nur lassen wir uns ihnen zustimmen, und sie werden bei uns wohnen.
Und Hamor und sein Sohn Sichem gehorchten jedem, der aus dem Tor seiner Stadt hinausging. Und jeder Mann, der aus dem Tor seiner Stadt hinausging, wurde beschnitten.
Und es geschah am dritten Tag, als sie krank waren, dass zwei von Jakobs Söhnen, Simeon und Levi, Dinah's Brüder, einander sein Schwert nahmen und mutig auf die Stadt kamen und alle männlichen Männer töteten.
Und sie schlugen Hamor und seinen Sohn Sichem mit dem Schwert, und nahmen Dina aus dem Hause Sichem und gingen hinaus.
Die Söhne Jakobs kamen auf die Toten und plünderten die Stadt, weil sie ihre Schwester unrein gemacht hatten.
Sie nahmen ihre Schafe, ihre Ochsen und ihre Eseln und das, was in der Stadt und dem, was auf dem Feld war,
Und ihr ganzes Vermögen, ihr ganzes Kind und ihre Frauen nahmen sie in Gefangenschaft und plünderten sogar alles, was im Haus war.
Und Jakob sprach zu Simeon und zu Levi: Ihr habt mich belästigt, indem Ihr mich unter den Bewohnern des Landes, unter den Kanaanitern und den Pereziten, stinken lassen habt. Und ich bin wenige, und sie werden sich versammeln gegen mich und mich töten, und ich werde vernichtet werden, ich und mein Haus.
Und sie sagten: Soll er mit unserer Schwester wie mit einer Hure umgehen?
Und Gott sprach zu Jakob: Steigt auf, geht nach Bethel und wohnt dort. Und baut dort einen Altar für den Gott, der Euch erschien, als Ihr vor Esaw, Eurem Bruder, flüchtet.
Und Jakob sprach zu seinem Haus und zu allen, die bei ihm waren: Nehmt die fremden Götter, die unter euch sind, und seid rein und wechselt Eure Kleidung.
Lasst uns nun aufstehen und nach Bethel hinaufgehen, und ich werde dort einem Gott einen Altar bauen, der mich am Tag meiner Bedrängnis erhört hat und auf dem Weg, den ich gefahren bin, bei mir war. "
Und sie gaben Jakob alle fremden Götter, die in ihren Händen waren, und alle ihre Ohrringe, die in ihren Ohren waren; und Jakob versteckte sie unter dem Eichen, der bei Sichem war.
Und sie gingen fort, und die Furcht Gottes fiel auf die Städte um sie herum, und sie verfolgten nicht die Söhne Jakobs.
So kamen Jakob und das ganze Volk, das mit ihm war, nach Luz, das im Lande Kanaan ist, das heißt nach Bethel.
Und er baute dort einen Altar und nannte den Ort Elbethel, weil Gott ihm dort erschienen war, als er vor seinem Bruder flüchtete.
Aber Deborah Rebekahs Krankenschwester starb, und sie wurde unter Bethel unter einem Eichen begraben. Und man nannte ihn Allonbachuth.
Und Gott erschien Jakob erneut, als er aus Padanaram kam, und segnete ihn.
Und Gott sprach zu ihm: Dein Name ist Jakob. Nun solltet Ihr nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel solltet Euer Name sein. Und er nannte seinen Namen Israel.
Und Gott sprach zu ihm: Ich bin der Allmächtige Gott. Fruchtbar und vermehrt euch. Von Euch wird ein Volk und eine Gruppe von Völkern hervorgehen, und aus Euren Lenden werden Könige hervorgehen.
Und das Land, das ich Abraham und Isaak gab, werde ich dir geben, und deiner Nachkommenschaft nach dir werde ich das Land geben. "
Und Gott stieg von ihm an den Ort hinauf, an dem er mit ihm sprach.
Und Jakob stellte an dem Ort, an dem er mit ihm sprach, eine Säule auf, eine Steinsäule. Und er ließ darauf ein Getränkoopfer ausgehen und ließ darauf Öl ausgehen.
Und Jakob nannte den Ort, an dem Gott mit ihm sprach, Bethel.
Und sie reisten von Bethel fort, und es war nur ein kleiner Weg bis nach Ephrat; und Rahel ließ sich schwanger werden, und sie ließ sich schwer schwanger werden.
Und es geschah, als sie in schwerem Geburt war, sprach die Geburtsfrau zu ihr: Fürchtet euch nicht; auch dieser Sohn solltet Ihr haben.
Und es geschah, als ihre Seele auf dem Weg war, dass sie seinen Namen Benoni nannte, aber sein Vater nannte ihn Benjamin.
Und Rachel starb und wurde auf dem Weg nach Ephrath begraben, das Bethlehem ist.
Und Jakob legte eine Säule auf ihr Grab. Sie ist bis heute die Säule des Grabes von Rachel.
Und Israel reiste und legte sein Zelt jenseits des Turms von Edar auf.
Und es geschah, als Israel in jenem Land wohnte, daß Ruben zu Bilha, zur Nebenfrau seines Vaters, ging, und Israel hörte es. Nun waren Jakobs Söhne zwölf.
Die Söhne Lea: Ruben, Jakobs Erstgeborener, Simeon, Levi, Juda, Issachar und Zebulon:
Die Söhne von Rachel: Joseph und Benjamin:
Und die Söhne Bilhahs, Rahels Dienerin: Dan und Nephtali:
Und die Söhne Zilpas, Lea's Dienerin: Gad und Asher. Dies sind Jakobs Söhne, die ihm in Padanaram geboren wurden.
Und Jakob kam zu Isaak, seinem Vater, in Mamre, in die Stadt Arbah, die Hebron ist, wo Abraham und Isaak zogen.
Und die Tage Isaaks waren hundertviereinzig Jahre.
Und Isaak gab den Geist und starb und wurde zu seinem Volk versammelt, als er alt und voller Tage war; und seine Söhne Esau und Jakob begraben ihn.
Und dies sind die Stämme Esaus, der Edom ist.
Esau nahm seine Frauen aus den Töchtern Kanaans: Ada, die Tochter von Elon, dem Hethiter, und Aholibamah, die Tochter von Ana, die Tochter von Zibeon, dem Hiviter.
Und Bashemath Ishmael, Schwester von Nebajoth.
Und Ada schuf Esau Eliphaz; und Basemath schuf Reuel;
Und Aholibamah schuf Jeusch, Jaalam und Korä. Dies waren Esaus Söhne, die ihm im Lande Kanaan geboren wurden.
Und Esau nahm seine Frauen und seine Söhne und seine Töchter und alle Personen seines Hauses und sein Vieh und all seine Tiere und all seine Besitztümer, die er im Lande Kanaan erworben hatte, und ging in das Land von seinem Bruder Jakob entfernt.
Denn ihr Reichtum war größer, daß sie zusammenwohnten; und das Land, in dem sie ausländisch waren, konnte sie wegen ihres Viehs nicht tragen.
So wohnte Esau im Berg Seir: Esau ist Edom.
Und dies sind die Generationen Esaus, des Vaters der Edomiter im Berg Seir:
Dies sind die Namen der Söhne Esaus: Eliphaz, der Sohn von Ada, Esaus Frau, Reuel, der Sohn von Basemath, Esaus Frau.
Und die Söhne von Eliphaz waren Teman, Omar, Zepho, Gatam und Kenaz.
Und Timna war die Konkubine des Sohnes Eliphaz Esau; und sie gebar Eliphaz Amalek: Dies waren die Söhne der Frau Adah Esau.
Dies sind die Söhne Reuels: Nahath, Zerah, Shammah und Mizzah. Dies waren die Söhne von Basemath, Esaus Frau.
Dies waren die Söhne Aholibamahs, der Tochter von Ana, die Tochter von Zibeon, Esau's Frau. Und sie gebar Esau Jeusch, Jaalam und Korä.
Dies waren die Fürsten der Söhne Esaus: die Söhne von Eliphaz, Esaus Erstgeborener; Herzog Teman, Herzog Omar, Herzog Zepho, Herzog Kenaz,
Herzog Korah, Herzog Gatam und Herzog Amalek: Dies sind die Herzogs, die von Eliphaz im Lande Edom kamen; dies waren die Söhne Adahs.
Und dies sind die Söhne des Sohnes Reuel Esau: Fürst Nahath, Fürst Zerah, Fürst Shammah, Fürst Mizzah. Dies sind die Fürsten, die von Reuel im Lande Edom kamen; dies sind die Söhne von Bashemath, Esaus Frau.
Und dies sind die Söhne Aholibamah, Esaus Weib: Herzog Jeush, Herzog Jaalam, Herzog Korah. Dies waren die Fürsten, die von Aholibamah, Tochter von Anah, Esaus Weib, stammten.
Dies sind die Söhne Esaus, das heißt Edom, und dies sind ihre Fürsten.
Dies sind die Söhne Seirs, des Horitischen, die im Land lebten: Lotan, Shobal, Zibeon, Ana,
Dishon, Ezer und Dishan: Dies sind die Fürsten der Horiter, die Söhne Seirs im Lande Edom.
Und die Söhne Lotans waren Hori und Hemam; und die Schwester Lotans war Timna.
Und die Söhne Shobals waren dies: Alvan, Manahath, Ebal, Sepho und Onam.
Und dies sind die Söhne Zibeons: Ajah und Anah. Dies war der Anah, der die Maultiere in der Wildnis fand, als er die Eseln seines Vaters Zibeons fütterte.
Und dies waren die Söhne von Ana: Dishon und Aholibamah, die Tochter von Ana.
Und dies sind die Söhne von Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran und Cheran.
Dies sind die Söhne von Ezer: Bilhan, Zaavan und Akan.
Die Kinder von Dishan sind: Uz und Aran.
Dies sind die Herzöge, die aus den Horiten kamen: Herzog Lotan, Herzog Shobal, Herzog Zibeon, Herzog Anah,
Herzog Dishon, Herzog Ezer, Herzog Dishan: Dies sind die Herzogs, die aus Hori kamen, unter ihren Herzögen im Lande Seir.
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, ehe noch ein König über die Kinder Israel regierte.
Und Bela, der Sohn Beors, regierte in Edom; und der Name seiner Stadt war Dinhabah.
Und Bela starb, und Jobab, der Sohn von Zerah aus Bozrah, regierte an seiner Stelle.
Und Jobab starb, und Husham aus dem Land Temani regierte an seiner Stelle.
Und Husam starb, und Hadad, der Sohn Bedads, der Midian im Feld Moab schlug, hielt an seiner Stelle den König. Und die Stadt seines Städtes hieß Avith.
Und Hadad starb, und Samlah von Masrekah regierte an seiner Stelle.
Und Samlah starb, und Saul von Rehoboth am Fluss regierte an seiner Stelle.
Und Saul starb, und Baalhanan, der Sohn Achbors, regierte an seiner Stelle.
Und Baalhanan, der Sohn Achbors, starb, und Hadar regierte an seiner Stelle. Und der Name seiner Stadt war Pau; und der Name seiner Frau war Mehetabel, die Tochter von Matred, die Tochter von Mezahab.
Und dies sind die Namen der Fürsten, die aus Esau kamen, nach ihren Familien, nach ihren Plätzen, nach ihren Namen: Herzog Timnah, Herzog Alvah, Herzog Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram: Dies sind die Fürsten von Edom nach ihren Wohnungen im Land ihres Besitzgebietes: Dies ist Esau, der Vater der Edomiter.
Und Jakob wohnte im Lande, in dem sein Vater ein Fremder war, im Lande Kanaan.
Dies sind die Generationen Jakobs. Josef war siebzehn Jahre alt, als er mit seinen Brüdern die Schafe weide, und der Junge war bei den Söhnen Bilhahs und den Söhnen Zilpas, den Ehefrauen seines Vaters, und Joseph brachte seinem Vater von ihrem bösen Vorwurf.
Und Israel liebte Josef mehr als alle seine Söhne, denn er war der Sohn seiner alten Zeit; und er machte ihm einen farbenfrohen Mantel.
Als seine Brüder sahen, dass sein Vater ihn mehr liebte als alle seine Brüder, haßten sie ihn und konnten ihm nicht friedlich sprechen.
Und Joseph träumte einen Traum und erzählte es seinen Brüdern. Und sie hielten ihn noch mehr zu hassen.
Und er sprach zu ihnen: Hört nun diesen Traum, den ich geträumt habe:
Denn siehe, wir bandeten Schädel im Feld, und siehe, mein Schädel erhob sich und stand auch aufrecht; und siehe, Eure Schädel standen um und beugen sich vor meinem Schädel.
Und seine Brüder sagten zu ihm: Wollt Ihr wahrlich über uns herrschen? Oder solltet Ihr wahrlich über uns herrschen? Und sie verabscheuten ihn noch mehr wegen seiner Träume und seines Wortes.
Und er träumte noch einen anderen Traum und erzählte es seinen Brüdern und sprach: Siehe, ich habe noch einen Traum geträumt; und siehe, die Sonne und der Mond und die elf Sterne haben sich vor mir niedergeworfen.
Und er erzählte es seinem Vater und seinen Brüdern. Aber sein Vater ermahnte ihn und sprach zu ihm: Was ist das für ein Traum, den du geträumt hast? Sollte ich wirklich kommen und uns vor Euch niederwerfen?
Und seine Brüder trauten ihn eifersüchtig; aber sein Vater hielt das Wort ein.
Und seine Brüder gingen nach Schekem, um ihre Herde ihres Vaters zu weiden.
Da sprach Israel zu Joseph: " Haltet Eure Brüder nicht die Schafe in Sichem? Kommt, ich werde Euch zu ihnen schicken. " Da sprach er zu ihm: " Hier bin ich. "
Und er sprach zu ihm: Geht nun und seht, ob es bei Euren Brüdern und den Schafen gut geht, und bringt mir wiederes Wort. So sandte er ihn aus dem Tal von Hebron heraus und kam nach Sichem.
Und ein gewisser Mann fand ihn, und siehe, er wanderte im Feld. Und der Mann fragte ihn: Was sucht Ihr?
Und er sprach: Ich suche meine Brüder; sagt mir bitte, wo sie ihre Herden weiden.
Und der Mann sprach: " Von hier sind sie fortgefahren, denn ich habe gehört, dass sie sagten: " Lasst uns nach Dotan ziehen. " Da folgte Josef seinen Brüdern und fand sie in Dotan.
Als sie ihn von weitem sahen, noch bevor er sich ihnen näherte, schworen sie sich gegen ihn, ihn zu töten.
Und sie sagten einander: Siehe, dieser Träumer kommt.
Kommt nun, lasst uns ihn töten und in eine Grube werfen, und wir werden sagen: Ein böses Tier hat ihn gefressen. Dann werden wir sehen, was mit seinen Träumen geschehen wird. "
Ruben hörte das und rettete ihn aus ihren Händen und sprach: " Lasst uns ihn nicht töten. "
Aber Ruben sprach zu ihnen: Vergießt kein Blut, sondern werft ihn in diese Grube, die in der Wildnis ist, und legt keine Hand auf ihn, damit er ihn von ihren Händen befreien und zu seinem Vater zurückgeben kann.
Als Joseph zu seinen Brüdern kam, schlossen sie ihm seinen Mantel aus, seinen farbenfrohen Mantel, den er trug.
Und sie nahmen ihn und warfen ihn in eine Grube; und die Grube war leer, und es gab kein Wasser darin.
Und sie setzten sich, um Brot zu essen. Und sie erhoben ihre Augen und schauten, und siehe, eine Schar Ismaeliten kam aus Gilead mit ihren Kamelen mit Gewürzstoffen, Balsam und Myrra, um sie nach Ägypten zu tragen.
Und Juda sprach zu seinen Brüdern: Was nützt es, wenn wir unseren Bruder töten und sein Blut verbergen?
Kommt, lasst uns ihn den Ishmaelitern verkaufen und unsere Hand nicht auf ihn legen, denn er ist unser Bruder und unser Fleisch. Und seine Brüder waren zufrieden.
Und es kamen Midianiter, Kaufleute, und sie nahmen Joseph aus der Grube heraus und verkauften ihn den Ishmaelitern für zwanzig Silberstücke und brachten ihn nach Ägypten.
Da kehrte Ruben zur Grube zurück, und siehe, Joseph war nicht in der Grube, und er zerriss seine Kleider.
Und er kehrte zu seinen Brüdern zurück und sprach: Das Kind ist nicht da; und ich, wohin soll ich gehen?
Und sie nahmen Josephs Mantel und töteten ein Ziegenkäfer und tauchten den Mantel im Blut ein.
Und sie schickten den gewaltigen Mantel und brachten ihn zu ihrem Vater und sagten: Dies haben wir gefunden; so wisst nun, ob er der Gewand Eures Sohnes ist oder nicht.
Er wußte es und sagte: "Es ist mein Sohn. Eine böse Bestie hat ihn gefressen. Joseph ist zweifellos in Stücke gerissen".
Jakob zerriss seine Kleidung und zog ihm Sackmantel an und trauerte viele Tage über seinen Sohn.
Und alle seine Söhne und alle seine Töchter setzten sich auf, um ihn zu trösten. Doch er weigerte sich, getröstet zu werden. Und er sagte: "Ich werde zum Grab hinabgehen, um meinen Sohn zu trauern". So weinte sein Vater um ihn.
Und die Midianiter verkauften ihn in Ägypten an Potiphar, Offizier des Pharaonen und Hauptmann der Wachen.
Und es geschah zu jener Zeit, dass Judas von seinen Brüdern abzog und zu einem Adullamiter, dessen Name Hirah war, zog.
Und Judas sah dort eine Tochter eines Kananeers, deren Name Shua war; und er nahm sie und ging zu ihr.
Und sie schwanger und gebar einen Sohn; und er nannte seinen Namen Er.
Und sie schwanger wurde erneut und gebar einen Sohn; und sie nannte seinen Namen Onan.
Und sie war noch einmal schwanger und gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Sela. Und er war bei Chezib, als sie ihn gebar.
Und Juda nahm Er, sein erstgeborenes Kind, eine Frau, deren Name Tamar war.
Und Er, der Erstgeborene von Juda, war böse vor den Augen des HERRN, und der HERR ließ ihn töten.
Und Juda sprach zu Onan: Geht in die Ehefrau Eures Bruders und heiratet sie und lasst Eures Bruders Nachkommen erwecken.
Und Onan wußte, daß das Samen nicht sein sollte; und es geschah, als er zur Frau seines Bruders ging, vergosste er es auf den Boden, damit er seinem Bruder keinen Samen schenke.
Und das, was er tat, war dem HERRN widerwärtig; darum ließ er ihn auch töten.
Und Judas sprach zu Tamar, seiner Schwiegertochter: Bleibt als Witwe im Haus Eurer Vaters, bis mein Sohn Shela erwachsen ist. Denn er sprach: Vielleicht soll er auch sterben, wie seine Brüder. Und Tamar ging und zog in das Haus ihres Vaters.
Und im Laufe der Zeit starb die Tochter der Frau von Shuah Judah. Und Juda wurde getröstet und ging zu seinen Schafmähern nach Timnath, er und sein Freund Hirah der Adullamite.
Und es wurde Tamar mitgeteilt: Siehe, Eure Schwiegervater geht nach Timnat hin, um seine Schafe zu scheren.
Und sie zog ihre Kleider aus ihrer Witwe und bedeckte sie mit einem Schleier und wickelte sich und setzte sich an einen offenen Ort am Weg nach Timnat; denn sie sah, dass Sela erwachsen war und sie ihm nicht zur Ehefrau gegeben wurde.
Als Juda sie sah, hielt er sie für eine Hure; denn sie hatte ihr Gesicht bedeckt.
Und er wandte sich zu ihr auf dem Weg und sprach: Geht, ich lasse mich zu Euch kommen. Er wußte nicht, daß sie seine Schwiegertochter war. Und sie sprach: Was solltet Ihr mir geben, damit Ihr zu mir kommt?
Und er sprach: Ich werde Euch ein Widder aus der Herde schicken. Und sie sprach: Wollt Ihr mir ein Gelübde geben, bis Ihr es schickt?
Und er sprach: Was soll ich Euch verpflichten? Und sie sprach: Euer Siegel und Eure Armbänder und Euer Stab, das in Eurer Hand ist. Und er gab sie ihr, und er trat in sie hinein, und sie wurde von ihm schwanger.
Und sie erhob sich und ging fort und legte ihren Schleier von ihr ab und zog ihre Witwe-Kleidung an.
Und Juda schickte den Widder durch Adullamite, seinen Freund, um sein Gelübde von der Hand der Frau zu empfangen. Doch er fand sie nicht.
Und er fragte die Männer des Ortes: Wo ist die Hure, die offen am Weg lag? Und sie sagten: An diesem Ort gab es keine Hure.
Und er kehrte zu Juda zurück und sprach: Ich kann sie nicht finden. Auch sagten die Leute des Ortes, dass es an diesem Ort keine Hure gab.
Und Juda sprach: Lasst sie sie zu ihr bringen, damit wir nicht beschämt werden. Seht, ich habe diesen Ziegen geschickt, und Ihr habt sie nicht gefunden.
Und es geschah ungefähr drei Monate später, daß es Juda gesagt wurde: " Deine Schwiegertochter Tamar hat sich zur Hure geführt, und siehe, sie ist auch durch Hure schwanger. " Da sprach Judas: " Bringt sie heraus und lasst sie verbrennen. "
Als sie geboren wurde, sandte sie zu ihrem Schwiegervater und sagte: "Bei dem Mann, dem diese gehören, bin ich schwanger. " Und sie sagte: " Bitte erkennt, wem diese gehören: dem Siegel, den Armbändern und dem Stock. "
Und Juda erkannte sie und sprach: Sie war rechtfertiger als ich, weil ich sie meinem Sohn Shela nicht gegeben habe. Und er erkannte sie nicht mehr.
Und es geschah, als sie schwanger war, und siehe, Zwillinge waren in ihrem Bauch.
Und es geschah, als sie schwanger war, dass derjenige seine Hand ausstreckte. Und die Heberin nahm und band ihm einen scharlachroßen Faden an die Hand und sprach: Dies ist zuerst herausgekommen.
Und es geschah, als er seine Hand zurückzog, und siehe, sein Bruder kam heraus. Und sie sprach: Wie bist du ausgebrochen? Diesen Bruch sollst du haben. Deshalb wurde sein Name Pharez genannt.
Und danach kam sein Bruder hervor, der den scharlachroßen Faden an seiner Hand hatte; und sein Name hieß Zarah.
Und Joseph wurde nach Ägypten geführt; und Potifar, ein Offizier des Pharaos, ein Ägypter, Kommandant der Wachen, kaufte ihn aus den Händen der Ismaeliten, die ihn dorthin geführt hatten.
Und der HERR war mit Joseph, und er war ein wohlhabender Mann; und er war im Haus seines Herrn, des Ägyptischen.
Und sein Herr sah, daß der HERR bei ihm war, und daß der HERR alles, was er tat, in seiner Hand erfolgreich machte.
Und Joseph fand Gunst in seinen Augen und diente ihm. Und er stellte ihn zum Obersten seines Hauses und setzte alles, was er hatte, in seine Hand.
Und es geschah, von dem Tage an, als er ihn zum Oberen in seinem Haus und über alles, was er hatte, gesegnet hatte der HERR das Haus des Ägypter wegen Joseph; und der Segen des HERRN war über alles, was er hatte, im Haus und auf dem Feld.
Und alles, was er hatte, ließ er in den Händen des Josef; und er wußte nicht, was er hatte, außer dem Brot, das er aß. Und Joseph war ein gütiger Mensch und erhielt Gunst.
Und es geschah nach all diesen Dingen, dass die Frau seines Herrn ihren Blick auf Joseph richtete und sie sprach: Liegt bei mir.
Aber er weigerte sich und sprach zu der Frau seines Herrn: Siehe, mein Herr weist nicht, was bei mir im Haus ist, und alles, was er hat, hat er mir überlassen.
Es gibt keinen Größeren in diesem Haus als ich; und er hat mir nichts als Euch verschweigt, weil Ihr seine Frau seid. Wie kann ich also dieses große Bosheit tun und gegen Gott sündigen? "
Und es geschah, als sie Tag für Tag mit Joseph sprach, hörte er ihr nicht zu, um bei ihr zu liegen oder mit ihr zusammen zu sein.
Und es geschah ungefähr zu jener Zeit, als Josef in das Haus ging, um sein Geschäft zu tätigen, und keiner der Männer des Hauses war darin.
Und sie hielt ihn an seinem Gewand und sprach: Liegt bei mir. Und er ließ sein Gewand in ihrer Hand und flüchtete und brachte ihn heraus.
Als sie sah, dass er sein Gewand in ihrer Hand gelassen hatte und fortflüchtete,
Da rief sie die Männer ihres Hauses und sprach zu ihnen: Siehe, er hat einen Hebräer zu uns gebracht, um uns zu verspotten; er kam zu mir, um bei mir zu liegen, und ich schrie mit großer Stimme.
Und als er hörte, dass ich meine Stimme erheben und schreien wollte, ließ er sein Gewand bei mir und flüchtete und brachte ihn heraus.
Und sie legte sein Gewand bei ihr, bis sein Fürst nach Hause kam.
Und sie sprach zu ihm nach diesen Worten: Der Hebräische Diener, den du zu uns brachtest, ist zu mir gekommen, um mich zu verspotten.
Und es geschah, als ich meine Stimme erheben und schreien ließ, ließ er sein Gewand bei mir und flüchtete hinaus.
Und es geschah, als sein Herr die Worte seiner Frau hörte, die sie zu ihm sprach: So hat mir Euer Diener gehandelt, so entbrannte sein Zorn.
Und Josephs Herr nahm ihn und brachte ihn ins Gefängnis, an dem die Gefangenen des Königs gebunden waren; und er war dort im Gefängnis.
Doch der HERR war mit Joseph und erbarmte ihn und schenkte ihm Gunst vor den Augen des Gefängnishüters.
Und der Gefängniswächter überließ Joseph alle Gefangenen, die im Gefängnis waren; und was immer sie dort taten, er tat es.
Der Gefängnishüter sah nichts an, was unter seiner Hand war; denn der HERR war mit ihm, und was er tat, das machte der HERR erfolgreich.
Und es geschah nach all diesen Dingen, dass der Butler des Königs Ägyptens und sein Bäcker ihren Herrn, den König Ägyptens, beleidigten.
Und der Pharao war zornig auf zwei seiner Offiziere, auf den Obersten der Butler und auf den Obersten der Bäcker.
Und er brachte sie in das Haus des Obersten der Wachen, ins Gefängnis, an dem Joseph gebunden war.
Und der Oberhaupt der Wache beauftragte Joseph mit ihnen, und er diente ihnen; und sie blieben eine Weile in der Wache.
Und sie trafen beide einen Traum, jeder seinen Traum in einer Nacht, jeder seinen Traum nach seiner Deutung, der Butler und der Bäcker des Königs Ägyptens, die im Gefängnis waren gebunden.
Und Joseph kam morgens zu ihnen und sah sie an, und siehe, sie waren traurig.
Und er fragte Pharao's Offiziere, die bei ihm im Haus seines Herrn waren, und sprach: Warum seht Ihr heute so traurig aus?
Und sie sagten zu ihm: Wir haben einen Traum geträumt, und es gibt keinen, der ihn auslegen kann. Und Joseph sprach zu ihnen: Gehört die Auslegungen nicht zu Gott? Erzählt es mir, bitte.
Da erzählte der oberste Hofmeister seinen Traum Joseph und sprach zu ihm: " In meinem Traum sah ich einen Weinstock vor mir.
Und in dem Weinstock waren drei Zweige; und es war, als würde es entblühen, und ihre Blüten sprossen aus; und ihre Stücke brachten reifen Trauben hervor.
Und der Kelch des Pharaos war in meiner Hand; und ich nahm die Trauben und schlug sie in den Kelch des Pharaos, und ich gab den Kelch in die Hand des Pharaos.
Und Joseph sprach zu ihm: Dies ist seine Deutung: Die drei Zweige sind drei Tage.
Doch innerhalb von drei Tagen wird der Pharao Euren Kopf erheben und Euch an Eure Stelle zurückbringen. Und Ihr sollt ihm den Pharao-Kupf in die Hand geben, wie es früher der Fall war, als Ihr sein Kellner wart. "
Doch denkt an mich, wenn es Euch gut geht, und erweist mir gnädige Güte und meldet mich dem Pharao an und bringt mich aus diesem Haus heraus.
Denn in der Tat wurde ich aus dem Land der Hebräer entführt. Und auch hier habe ich nichts getan, dass sie mich in den Kerker bringen sollten.
Als der oberste Bäcker sah, dass die Deutung gut war, sagte er zu Joseph: " Auch ich habe geträumt, und siehe, ich hatte drei weiße Körbe auf meinem Kopf:
Und im obersten Korb gab es für Pharao jede Art von Backfleisch; und die Vögel aßen sie aus dem Korb, der auf meinem Kopf lag.
Und Joseph antwortete und sprach: Dies ist die Deutung: Die drei Körbe sind drei Tage.
Doch in drei Tagen wird Pharao Euren Kopf von Euch aufheben und Euch an einen Baum hängen lassen, und die Vögel werden Euer Fleisch von Euch essen. "
Am dritten Tag, dem Geburtstag des Pharaos, hielt er ein Festmahl für alle seine Diener und erhob unter seinen Diener den Obersten des Kellners und des Obersten des Bäckers.
Und er stellte den Obersten Butler wieder in seine Butlerstellung; und er gab den Kelch in Pharaos Hand:
Aber er hängte den Hohen Bäcker an, wie Joseph ihnen ausgedrückt hatte.
Doch der oberste Butler erinnerte sich nicht an Joseph, sondern vergaß ihn.
Und es geschah am Ende zweier voller Jahre, dass Pharao träumte: und siehe, er stand am Fluss.
Und siehe, aus dem Fluss kamen sieben wohlgefällige Kühe und fettgefällige Fleisch; und sie weiden in einer Wiese.
Und siehe, sieben andere Kühe stiegen nach ihnen aus dem Fluss heraus, schlecht begehrt und schwachfleisch; und sie standen neben den anderen Kühen am Ufer des Flusses.
Und die schlechten und schlanken Fleischkühe verzehrten die sieben wohlgefälligsten und dicken Kühe.
Und er schlief und träumte ein zweites Mal. Und sieben Kornkorn lösten sich auf einem Stamm auf. Sie waren hoch und gut.
Und siehe, sieben dünne Ohren, die vom Ostwind verflucht wurden, stiegen hinter ihnen auf.
Und die sieben dünnen Ohren verschlangen die sieben reichlichen und vollen Ohren. Und Pharao erwachte, und siehe, es war ein Traum.
Und es geschah am Morgen, daß sein Geist betrübt war; und er schickte und holte alle Zauberer Ägyptens und alle weisen Männer Ägyptens. Und der Pharao erzählte ihnen seinen Traum, doch niemand konnte ihn Pharao auslegen.
Dann sprach der oberste Butler zu Pharao und sagte: "Ich erinnere mich heute an meine Fehler:
Pharao war zornig auf seine Diener und ließ mich im Gefängnis des Obersten der Wachen, sowohl mich als auch den obersten Bäcker.
Und wir träumten einen Traum in einer Nacht, er und ich. Jeder träumte nach seiner Traumdeutung.
Und da war bei uns ein junger Mann, ein Hebräer, Diener des Obersten der Wachen. Und wir erzählten ihm, und er erklärte uns unsere Träume; jedem von uns erklärte er seinen Traum nach seinem Träumen.
Und es war so, wie er es uns erklärte: Er ließ mich wieder zu meinem Amt zurück, und er hing ihn.
Und Pharao sandte und holte Joseph her, und sie brachten ihn rasch aus dem Gefängnis heraus. Und er rasierte sich und wechselte seine Kleider und kam zu Pharao.
Und der Pharao sprach zu Joseph: Ich habe einen Traum geträumt, und es gibt keinen, der ihn auslösen kann; und ich habe von dir gehört, dass du einen Traum verstehen kannst, um ihn auszudrücken.
Und Joseph antwortete Pharao und sprach: Es ist nicht bei mir. Gott wird Pharao eine friedvolle Antwort geben.
Und der Pharao sprach zu Joseph: In meinem Traum stand ich am Ufer des Flusses.
Und siehe, sieben kräftige und wohlgefällige Kühe stiegen aus dem Fluss heraus; und sie weiden in einer Wiese.
Und siehe, sieben andere Kühe folgten ihnen, arm und sehr schlecht begünstigt und schlankfleisch, wie ich sie noch nie im ganzen Land Ägypten gesehen hatte.
Und die schlanken und schlechten Kühe haben die ersten sieben dicken Kühe aufgegessen:
Und als sie sie gefressen hatten, konnte man nicht wissen, ob sie sie gefressen hatten, aber sie waren noch immer schlecht bevorzugt, wie am Anfang. Also erwachte ich.
Und ich sah in meinem Traum, und siehe, sieben Ohren stiegen in einem Stamm auf, voll und gut:
Und siehe, nach ihnen wuchsen sieben Ohren, verdorben, dünn und mit dem Ostwind verflucht.
Und die dünnen Ohren verschlangen die sieben guten Ohren. Und ich erzählte dies den Magiern, doch niemand konnte es mir erklären.
Und Joseph sprach zu Pharao: Der Traum des Pharaos ist eins: Gott hat Pharao gezeigt, was er tun wird.
Die sieben guten Kühe sind sieben Jahre, und die sieben guten Ohren sind sieben Jahre: Der Traum ist eins.
Und die sieben dünnen und schlechten Kühe, die danach kamen, sind sieben Jahre; und die sieben leeren Ohren, die vom Ostwind geblasen werden, sind sieben Jahre Hungersnot.
Dies ist das, was ich dem Pharao gesagt habe: Was Gott tun wird, zeigt er dem Pharao.
Siehe, sieben Jahre der großen Überflüssigkeit kommen in ganz Ägypten:
Und nach ihnen werden sieben Jahre Hunger kommen; und all die Fülle im Lande Ägypten wird vergessen werden; und der Hunger wird das Land vernichten.
Und die Fülle wird im Lande nicht bekannt sein, weil der Hunger danach folgt; denn er wird sehr schwer sein.
Und weil der Traum dem Pharao zweimal verweigert wurde, ist es, weil es von Gott festgelegt ist und Gott es bald vollbringen wird.
Möge nun der Pharao einen klugen und klugen Mann aussuchen und ihn über das Ägyptische Land stellen.
Möge der Pharao dies tun und über das Land Offiziere ernennen und im Laufe der sieben üppigen Jahre ein Fünftel des Ägyptischen Landes einnehmen.
Und sie sollen alle Speise der guten Jahre sammeln, die kommen, und sie sollen Korn unter der Hand des Pharao legen, und sie sollen in den Städten Speise aufbewahren.
Und die Speise soll für das Land vor den sieben Jahren des Hungers sein, die im Lande Ägypten kommen werden, damit das Land nicht durch den Hunger vernichtet wird.
Und dies war wohlgefällig in den Augen des Pharaos und in den Augen aller seiner Diener.
Und Pharao sprach zu seinen Dienern: Könntet man einen solchen finden, der wie dieser ist, einen Mann, in dem der Geist Gottes ist?
Und der Pharao sprach zu Joseph: Da Gott Euch all dies gezeigt hat, gibt es keinen Weisen und Weisen wie Euch.
Ihr werdet über mein Haus herrschen, und nach Eurem Wort wird mein ganzes Volk regieren. Nur auf dem Thron werde ich größer sein als Ihr. "
Und der Pharao sprach zu Joseph: Siehe, ich habe dich über das ganze Land Ägypten gesetzt.
Und der Pharao nahm seinen Ring von seiner Hand und legte ihn Joseph an und verkleidete ihn mit feinen Leinen und legte ihm eine goldene Kette um den Hals.
Und er setzte ihn auf das zweite Wagen, das er hatte, und sie riefen vor ihm: Bucht die Knie. Und er machte ihn zum Herrscher über das ganze Ägyptische Land.
Und der Pharao sprach zu Joseph: Ich bin Pharao, und ohne dich wird niemand in ganz Ägypten seine Hand oder seinen Fuß erheben.
Und der Pharao nannte Joseph den Namen Zaphnathpaaneah und gab ihm Asenath, die Tochter des Priesters Potipherah von On, zur Ehefrau. Und Joseph ging durch das ganze Ägyptenland.
Und Joseph war dreißig Jahre alt, als er vor Pharao, dem König von Ägypten, stand. Und Joseph ging von Pharaos Gegenwart aus und wandelte durch das ganze Ägyptische Land.
Und in den sieben reichlichen Jahren brachte die Erde in Flussen hervor.
Und er versammelte alle Speise der sieben Jahre, die im Lande Ägypten waren, und legte die Speise in die Städte auf; die Speise des Feldes, die um jede Stadt lag, legte er in die Städte auf.
Und Joseph sammelte Korn, so viel wie der Sand des Meeres, bis er aufhörte zu zählen, denn es war unzählig.
Und zwei Söhne wurden Joseph geboren, bevor die Jahre des Hungers kamen, die Asenath, die Tochter des Priesters Potipherah von On, ihm schenkte.
Und Joseph nannte den Namen des Erstgeborenen Manasse: Denn, sprach er, Gott hat mich all meine Mühe und alles Haus meines Vaters vergessen lassen.
Und der Name des zweiten wurde Ephraim genannt: Denn Gott hat mich fruchtbar gemacht im Lande meines Bedrängnisses.
Und die sieben Jahre des Überflusses, die das Ägyptische Land hatte, kamen zu Ende.
Und die sieben Jahre der Hungersnot begannen, wie Joseph gesagt hatte. Und die Hungersnot war in allen Ländern; aber in ganz Ägypten landte es Brot.
Und als das ganze Ägyptische Land hungerte, riefen die Leute zu Pharao um Brot. Und der Pharao sprach zu allen Ägyptern: Geht zu Joseph; tut, was er euch sagt.
Und der Hunger war auf der ganzen Erde. Und Josef öffnete alle Lager und verkaufte den Ägyptern. Und der Hunger wurde im Lande Ägypten noch schlimmer.
Und alle Länder kamen zu Joseph nach Ägypten, um Getreide zu kaufen; denn der Hunger war in allen Ländern so schwer.
Als Jakob sah, dass es Korn in Ägypten gab, sprach er zu seinen Söhnen: " Warum seht Ihr einander an? "
Und er sprach: Siehe, ich habe gehört, dass es im Ägypten Getreide gibt. Geht hin und kauft uns dort, damit wir leben und nicht sterben.
Und Josephs zehn Brüder gingen nach Ägypten, um Korn zu kaufen.
Aber Benjamin, Josephs Bruder, ließ Jakob nicht mit seinen Brüdern gehen, denn er sagte: "Es soll ihm nicht etwas Unheil geschehen".
Und die Söhne Israels kamen, um Korn zu kaufen, unter denjenigen, die kamen, denn der Hunger war im Lande Kanaan.
Und Joseph war der Gouverneur des Landes, und er war der Verkäufer zu allen Leuten des Landes. Und Josephs Brüder kamen und knieten vor ihm nieder mit ihren Gesichtern auf die Erde.
Und Joseph sah seine Brüder und erkannte sie, aber er machte sich unbekannt von ihnen und sprach grimmig mit ihnen. Und er sprach zu ihnen: Woher seid Ihr gekommen? Sie sagten: aus dem Lande Kanaan, um Speise zu kaufen.
Und Joseph kannte seine Brüder, doch sie kannten ihn nicht.
Da erinnerte sich Joseph an die Träume, die er über sie geträumt hatte, und sprach zu ihnen: Ihr seid Spione. Ihr seid gekommen, um die Nacktheit des Landes zu sehen.
Und sie sagten zu ihm: Nein, mein Herr, sondern Eure Diener sind gekommen, um Speise zu kaufen.
Wir sind alle die Söhne eines Mannes. Wir sind wahre Männer, Eure Diener sind keine Spione.
Und er sprach zu ihnen: Nein, sondern um die Nacktheit des Landes zu sehen, seid ihr gekommen.
Und sie sagten: Eure Diener sind zwölf Brüder, die Söhne eines Mannes im Lande Kanaan; und siehe, der jüngste ist heute bei unserem Vater, und einer ist nicht mehr.
Und Joseph sprach zu ihnen: Das ist es, worüber ich zu euch gesprochen habe: Ihr seid Spione.
Hiermit solltet Ihr auf die Probe gestellt werden: Bei Pharaos Leben sollt Ihr nicht hierher hinausgehen, es sei denn, Euer jüngster Bruder kommt hierher.
Sendet einen von Euch und lasst ihn Euren Bruder holen, dann werdet Ihr im Gefängnis gehalten, damit Eure Worte bewiesen werden können, ob es wahrhaftig in Euch ist. Oder, so wie der Pharao lebt, seid Ihr wahrlich Spione. "
Und er stellte sie alle drei Tage lang in die Wache.
Und Joseph sprach zu ihnen am dritten Tag: Tut dies und werdet leben, denn ich fürchte Gott.
Wenn Ihr wahrhaftig seid, lasst Einen Eurer Brüder im Haus Eures Gefängnisses binden. Geht, bringt Korn für den Hunger Eures Hauses.
Aber bringt Euren jüngsten Bruder zu mir, damit Eure Worte wahr werden und Ihr nicht sterben werdet. Und so taten sie.
Und sie sagten zueinander: Wir sind wahrlich schuldig wegen unseres Bruders, denn wir sahen den Kummer seiner Seele, als er uns flehte, und wir hörten nicht; darum ist uns dieser Kummer gekommen.
Ruben antwortete ihnen und sprach: " Ich habe Euch nicht gesagt: Sünde nicht gegen das Kind! Und Ihr wolltet nicht hören. Also, siehe, auch sein Blut wird verlangt. "
Und sie wußten nicht, daß Joseph sie verstand, denn er sprach zu ihnen durch einen Dolmetscher.
Und er wandte sich von ihnen ab und weinte. Und er kehrte wieder zu ihnen und sprach mit ihnen und nahm Simeon von ihnen und band ihn vor ihren Augen.
Dann befahl Joseph, ihre Säcke mit Getreide zu füllen und jedes Mannes Geld in seinen Sack zurückzubringen und ihnen für den Weg Versorgung zu geben. Und so tat er mit ihnen.
Und sie packten ihren Hintern Korn und gingen von dort fort.
Und als einer von ihnen seinen Sack öffnete, um in der Gaststätte seinen Hintern zu versorgen, spionierte er sein Geld, denn siehe, es war in seinem Sack.
Und er sprach zu seinen Brüdern: Mein Geld ist zurückgekehrt, und siehe, er befindet sich sogar in meiner Tasche. Und ihr Herz verzweifelte sie, und sie fürchteten sich einander und sagten: Was ist das, was Gott uns getan hat?
Und sie kamen zu Jakob, ihrem Vater, im Lande Kanaan, und berichteten ihm von allem, was ihnen geschehen war, und sagten:
Der Mann, der der Fürst des Landes ist, sprach grob zu uns und nahm uns als Spione des Landes an.
Und wir sagten zu ihm: Wir sind wahrhaftig, wir sind keine Spione.
Wir sind zwölf Brüder, Söhne unseres Vaters. Einer ist nicht mehr, und der Jüngste ist heute bei unserem Vater im Lande Kanaan.
Und der Mann, der Herrscher des Landes, sprach zu uns: So werde ich erkennen, daß Ihr wahrhaftig seid. Lasst einen Euren Bruder hier bei mir, und nehmt Lebensmittel für den Hunger Eureer und geht fort.
Und bringt Euren jüngsten Bruder zu mir. Dann werde ich wissen, dass Ihr keine Spione seid, sondern wahrhafte Männer. Dann werde ich Euren Bruder an Euch überlassen, und Ihr werdet in diesem Land handeln. "
Und es geschah, als sie ihre Säcke entlohnten, siehe, die Geldfülle eines jeden war in seinem Sack; und da sie beide und ihr Vater die Geldfülle sahen, fürchteten sie sich.
Und Jakob, ihr Vater, sprach zu ihnen: Ihr habt mir meine Kinder verloren. Josef ist nicht, und Simeon ist nicht, und ihr wollt Benjamin wegnehmen. All dies ist gegen mich.
Und Ruben sprach zu seinem Vater: Tötet meine beiden Söhne, wenn ich ihn nicht zu Euch bringe. Liegt ihn mir in die Hand, und ich werde ihn zu Euch zurückbringen.
Und er sprach: Mein Sohn soll nicht mit euch hinabgehen; denn sein Bruder ist gestorben, und er ist allein zurückgelassen. Sollte ihm auf dem Weg, den ihr treibt, ein Unglück treffen, so sollt Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Und der Hunger war in dem Land schwer.
Und es geschah, als sie das Getreide, das sie aus Ägypten gebracht hatten, fressen hatten, sprach ihr Vater zu ihnen: Geht zurück und kaufet uns ein wenig Speise.
Und Juda sprach zu ihm und sprach: Der Mann hat uns feierlich gepredigt und gesagt: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Euer Bruder ist bei Euch.
Wenn Ihr unseren Bruder mit uns schickt, gehen wir hinunter und kaufen Euch Nahrung.
Doch wenn Ihr ihn nicht sendet, gehen wir nicht hin; denn der Mann hat uns gesagt: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Euer Bruder ist bei Euch. "
Und Israel sprach: Warum habt Ihr mich so übel behandelt, daß Ihr dem Mann gesagt habt, ob Ihr noch einen Bruder habt?
Und sie sagten: Der Mann fragte uns sehr nach unserem Land und unseren Verwandten und sprach: Lebt euer Vater noch? Habt Ihr noch einen Bruder? Und wir sagten ihm nach dem Wort dieser Worte: Könnten wir gewiss wissen, daß er sagen würde: Bringt Euren Bruder herunter?
Und Juda sprach zu Israel, seinem Vater: Sendet den Jungen mit mir, und wir sollen aufstehen und gehen, damit wir leben und nicht sterben, wir und Ihr und unsere Kleinen.
Ich werde ihm als Bürge dienen. Ihr werdet ihn von mir verlangen. Sollte ich ihn nicht zu Euch bringen und ihn vor Euch stellen, dann lasst mich für immer die Schuld tragen.
Denn außer, dass wir uns verweilt hatten, waren wir gewiss schon zum zweiten Mal zurückgekehrt.
Und ihr Vater Israel sprach zu ihnen: Wenn es nun so sein soll, so tut dies: Nehmt von den besten Früchten des Landes in Eure Gefäße und bringt dem Mann ein Geschenk, ein wenig Balsam und ein wenig Honig, Gewürze und Mirra, Nüsse und Mandeln.
Und nehmt in Euren Händen doppeltes Geld. Und das Geld, das wieder in Euren Säcken gerückt wurde, nehmt es wieder in Euren Händen. Vielleicht war es eine Überfälligkeit:
Nehmt auch Euren Bruder und geht wieder zum Mann.
Möge der Allmächtige Gott Euch gnädig sein, damit er Euren anderen Bruder und Benjamin vertreibt... Wenn ich meine Kinder verliere, verliere ich sie.
Und die Männer nahmen das Geschenk und nahmen das Doppelte Geld in ihrer Hand und Benjamin. Und sie standen auf und gingen nach Ägypten und stellten sich vor Joseph.
Als Joseph Benjamin mit ihnen sah, sprach er zu seinem Hausmeister: " Bringt diese Männer nach Hause und tötet sie und bereitet vor, denn diese Männer sollen bei Mittag bei mir essen. "
Und der Mann tat, wie Joseph befohlen hatte; und der Mann brachte die Männer in Josephs Haus.
Und die Männer fürchteten sich, weil sie in das Haus Josephs gebracht wurden; und sie sagten: Aufgrund des Geldes, das in unseren Säcken zurückgebracht wurde, sind wir hereingebracht worden, damit er einen Anlass gegen uns suche und uns ergreifen und uns zu Sklaven und zu unseren Eseln nehmen möge.
Und sie kamen zu dem Hausverwalter Josephs und sprachen mit ihm an der Tür des Hauses.
Und sagte: "O mein Herr, wir sind in der Tat zum ersten Mal heruntergekommen, um Essen zu kaufen.
Und es geschah, als wir zum Gasthaus kamen, öffneten wir unsere Säcke, und siehe, das Geld jedes Mannes war im Mund seines Sacks, unseres Geldes in vollem Gewicht. Und wir haben es wieder in unsere Hand gebracht.
Und wir haben noch Geld mitgebracht, um Lebensmittel zu kaufen. Wir wissen nicht, wer unser Geld in unsere Säcke gelegt hat.
Und er sprach: Friede sei mit euch. Fürchtet euch nicht. Euer Gott und der Gott Eurer Vaters hat euch einen Schatz in Euren Säcken gegeben. Euer Geld war bei mir. Und er brachte Simeon ihnen heraus.
Und der Mann führte die Männer in das Haus Josephs und gab ihnen Wasser, und sie wuschten ihre Füße; und er gab ihren Eseln Speise.
Und sie bereiteten ein Geschenk vor, und Joseph kam um Mittag; denn sie hatten gehört, daß sie dort Brot essen sollten.
Und als Joseph nach Hause kam, brachten sie ihm das Geschenk, das sie in der Hand hatten, ins Haus und beugen sich vor ihm auf die Erde.
Und er fragte sie nach ihrem Wohl und sprach: Ist es bei Eurem Vater gut, dem alten Mann, von dem Ihr gesprochen habt? Lebt er noch?
Und sie sagten: Der Diener Eure, unser Vater, ist gesund, er lebt noch. Und sie beugen sich nieder und beugen sich nieder.
Und er erhob seine Augen und sah seinen Bruder Benjamin, den Sohn seiner Mutter, und sprach: Ist dies euer jüngerer Bruder, von dem Ihr mir gesprochen habt? Und er sprach: Gott sei dir gnädig, mein Sohn.
Und Joseph eilte; denn sein Bauch verlangte nach seinem Bruder; und er suchte einen Ort, an dem er weinen sollte; und er ging in sein Zimmer und weinte dort.
Und er wählte sich das Gesicht und ging hinaus und hielt sich zurück und sprach: Nehmt Brot.
Und sie setzten sich für ihn allein auf, und für sie allein, und für die Ägypter, die mit ihm aßen, allein auf, weil die Ägypter nicht mit den Hebräern essen konnten; denn das ist für die Ägypter ein Greuel.
Und sie setzten sich vor ihm, der Erstgeborene nach seinem Erstgeborenenrecht und der Jüngste nach seinem Jugendlichen. Und die Menschen erstaunten einander.
Und er nahm und schickte ihnen Stücke vor ihm; aber Benjamin's Stücke war fünfmal so viel wie jeder von ihnen. Und sie tranken und freuten sich mit ihm.
Und er befahl dem Haushälter seines Hauses: Füllt die Säcke der Männer mit Nahrung, so viel sie tragen können, und legt jedes Mannes Geld in den Mund seiner Säcke.
Und setzte meinen Kelch, den silbernen Kelch, in den Mund des Jüngsten und sein Getreidegelder. Und er tat, wie Joseph gesagt hatte.
Sobald der Morgen leuchtete, wurden die Männer mit ihren Hintern fortgeschickt.
Als sie aus der Stadt herausgingen und noch nicht weit weg waren, sprach Josef zu seinem Diener: " Geh nach den Männern. Und wenn Ihr sie begegnet habt, sagt ihnen: Warum habt Ihr das Böse für das Gute vergelten? "
Ist dies nicht das Wasser, aus dem mein Herr trinkt, und mit dem er wahrlich vorhersagt? Ihr habt das Böse getan, indem Ihr dies tut. "
Und er überholte sie und sprach zu ihnen dieselben Worte.
Und sie sagten zu ihm: "Warum redet mein Herr diese Worte? Gott vermag es nicht, dass Eure Diener so handeln:
Siehe, das Geld, das wir in unseren Säcken gefunden hatten, brachten wir Euch aus dem Land Kanaan zurück. Wie sollen wir also aus dem Haus Euren Herrn Silber oder Gold stehlen?
Wer es bei Euren Dienern findet, soll beide sterben, und wir werden auch die Diener meines Fürsten sein.
Und er sprach: " So soll es nun sein, wie Ihr sagt: Wer es findet, der soll mein Diener sein, und Ihr sollt unbeschadet sein. "
Dann holten sie schnell jeden seinen Sack auf den Boden und öffneten jedem seinen Sack.
Und er suchte und begann mit dem Ältesten und verließ mit dem Jüngsten. Und der Kelch wurde in Benjamin's Sack gefunden.
Dann zerrissen sie ihre Kleidung und trugen jeden seinen Hintern und kehrten in die Stadt zurück.
Da kamen Judas und seine Brüder zu Josephs Haus, denn er war noch dort; und sie fielen vor ihm auf die Erde nieder.
Und Joseph sprach zu ihnen: Was ist das für eine Tat, die Ihr getan habt? Seid Ihr nicht der Meinung, daß ein Mann wie ich wahrhaftig vorhersagen kann?
Und Juda sprach: Was sollen wir zu meinem Herrn sagen? Was sollen wir sprechen? Oder wie sollen wir uns reinigen? Gott hat die Sünde Eures Dieners erkannt; siehe, wir sind die Diener meines Herrn, wir beide, und auch der, bei dem der Kelch gefunden wurde.
Und er sprach: So soll ich nicht tun. Aber der Mann, in dessen Hand der Kelch gefunden wurde, soll mein Diener sein; und Ihr sollt in Frieden zu Eurem Vater aufsteigen.
Da kam Judas zu ihm und sprach: Mein Herr, lasst Eure Dienerin ein Wort in den Ohren meines Herrn sprechen, und lasst Euren Zorn nicht brennen gegen Eure Dienerin, denn Ihr seid wie Pharao.
Mein Fürst fragte seine Diener: "Habt Ihr einen Vater oder einen Bruder?"
Und wir sagten zu meinem Herrn: Wir haben einen Vater, einen alten Mann, und ein Kind seiner alten Zeit, ein kleines; und sein Bruder ist gestorben, und er ist allein von seiner Mutter übrig geblieben, und sein Vater liebt ihn.
Und Ihr sagt zu Euren Knechten: Bringt ihn mir herunter, damit ich mich auf ihn richte.
Und wir sagten zu meinem Herrn: Der Junge kann seinen Vater nicht verlassen, denn wenn er seinen Vater verlässt, wird sein Vater sterben.
Und Ihr sagtet zu Euren Dienern: Wenn Euer jüngster Bruder nicht mit Euch hinunterkommt, werdet Ihr mein Angesicht nicht mehr sehen.
Und es geschah, als wir zu Eurem Diener, meinem Vater, kamen, erzählten wir ihm die Worte meines Fürsten.
Und unser Vater sagte: Geht wieder und kauft uns etwas zu essen.
Und wir sagten: Wir können nicht hinabgehen. Wenn unser jüngster Bruder bei uns ist, dann werden wir hinabgehen; denn wir können das Angesicht des Mannes nicht sehen, es sei denn, unser jüngster Bruder ist bei uns.
Und Eure Diener mein Vater sagte zu uns: Ihr wisst, dass meine Frau mir zwei Söhne gebar:
Und er ging von mir fort, und ich sagte: Er ist gewiß zerrissen; und seitdem sah ich ihn nicht mehr.
Und wenn Ihr dies auch von mir nimmt, und ihm ein Unglück widerfährt, werdet Ihr meine grauen Haare mit Kummer ins Grab bringen.
Wenn ich nun zu Eurem Diener, meinem Vater, komme, und der Junge nicht bei uns ist, da sein Leben im Leben des Jungen gebunden ist,
Und wenn er sieht, dass der Junge nicht bei uns ist, wird er sterben. Und Eure Diener werden die grauen Haare Eures Dieners, unseres Vaters, mit Kummer ins Grab bringen.
Denn Euer Diener war meinem Vater ein Zuschlag für den Jungen gegeben und sagte: Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe, so werde ich meinen Vater für immer schuldig machen.
Und nun, ich bitte Euch, lasst Eure Diener anstelle des Jungen als Diener meines Herrn bleiben; und lasst den Jungen mit seinen Brüdern hinaufgehen.
Wie soll ich zu meinem Vater gehen, wenn der Junge nicht bei mir ist? Vielleicht sehe ich das Böse, das auf meinen Vater kommen wird.
Da konnte sich Joseph vor allen, die bei ihm standen, nicht zurückhalten, und er rief: "Verlasst alle von mir!" Und niemand hielt bei ihm, während sich Joseph seinen Brüdern bekannt machte.
Und er weinte laut, und die Ägypter und das Haus Pharaos hörten es.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich bin Joseph. Lebt mein Vater noch? Aber seine Brüder konnten ihm nicht antworten, denn sie waren erschrocken vor ihm.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Kommt mir nahe. Und sie kamen nahe. Und er sprach: Ich bin Joseph, Euer Bruder, den Ihr nach Ägypten verkauft habt.
Und nun seid nicht betrübt und wütend, daß Ihr mich hierher verkauft habt; denn Gott hat mich vor Euch gesandt, um das Leben zu bewahren.
Denn seit zwei Jahren ist die Hungersnot im Land; und noch fünf Jahre, in denen es weder zu pflanzen noch zu ernten sein wird.
Und Gott hat mich vor Euch geschickt, um Euch eine Nachkommenschaft auf der Erde zu bewahren und Eure Leben durch eine große Erlösung zu retten.
So habt Ihr mich nun nicht hergesandt, sondern Gott. Und er hat mich zum Vater des Pharao, zum Herrn seines ganzen Hauses und zum Herrscher über das ganze Ägyptische Land gemacht.
Haltet Eile und geht zu meinem Vater und sagt ihm: So spricht Euer Sohn Joseph: Gott hat mich zum Fürsten über ganz Ägypten gemacht. Kommt zu mir herab, verweilt nicht.
Ihr solltet im Land Gosen wohnen und mir nahe sein, Ihr und Eure Kinder und Eure Kinder und Eure Schafe und Eure Rinder und alles, was Ihr besitzt.
Und dort werde ich Euch versorgen, denn es gibt noch fünf Jahre Hunger, damit Ihr, Euer Haus und alles, was Ihr besitzt, nicht in Not geraten. "
Und seht, Eure Augen sehen, und die Augen meines Bruders Benjamin sehen, dass es mein Mund ist, der zu Euch spricht.
Und ihr solltet meinem Vater von all meinem Ruhm in Ägypten erzählen und von allem, was Ihr gesehen habt. Und ihr solltet schnell meinen Vater hierher bringen. "
Und er fiel auf den Hals seines Bruders Benjamin und weinte; und Benjamin weinte auf seinen Hals.
Und er küsste alle seine Brüder und weinte über sie; und danach redeten seine Brüder mit ihm.
Und das Gerüchte davon wurde im Haus des Pharaos gehört: "Josefs Brüder sind gekommen!" Und es war dem Pharao und seinen Dienern wohlgefallen.
Und der Pharao sprach zu Joseph: Sagt zu Euren Brüdern: Tut dies: Lasst Eure Tiere laden und zieht ins Land Kanaan.
Und nehmt Euren Vater und Eure Häuser und kommt zu mir; und ich werde Euch das Beste des Ägyptischen Landes geben, und Ihr werdet das Fett des Landes essen. "
So solltet Ihr es tun: Nehmt Eure Wagen aus Ägypten für Eure Kinder und Eure Frauen und bringt Euren Vater und kommt. "
Und achtet nicht auf Eure Güter, denn das Beste des ganzen Landes Ägypten gehört Euch.
Und die Kinder Israels taten dies. Und Joseph gab ihnen Wagen, wie der Pharao befohlen hatte, und gab ihnen Vorräte für den Weg.
Jeder von ihnen gab er eine Gewandwechselung; Benjamin aber dreihundert Silberstücke und fünf Gewandwechselungen.
Und so schickte er zu seinem Vater: Zehn Eseln, die mit den Gütern Ägyptens geladen waren, und zehn Eseln, die mit Getreide, Brot und Fleisch für seinen Vater auf dem Weg waren.
Und er sandte seine Brüder fort, und sie gingen fort. Und er sprach zu ihnen: Seid gewacht, daß ihr nicht auf dem Weg stürzt.
Und sie stiegen aus Ägypten hinauf und kamen in das Land Kanaan zu ihrem Vater Jakob.
Und sie sagten ihm: "Joseph lebt noch, und er ist der Herrscher über ganz Ägypten. " Und Jakob verlor sein Herz, weil er ihnen nicht glaubte.
Und sie erzählten ihm alles, was Joseph ihnen gesagt hatte. Und als er die Wagen sah, die Joseph geschickt hatte, ihn zu tragen, erweckte sich der Geist ihres Vaters Jakob.
Und Israel sprach: Es reicht; mein Sohn Joseph lebt noch. Ich werde ihn besuchen, bevor ich sterbe.
Und Israel machte seine Reise mit allem, was er besaß, und kam nach Beersheba und bot dem Gott seines Vaters Isaaks Opfer.
Und Gott sprach zu Israel in den Visionen der Nacht und sprach: Jakob, Jakob. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Ich bin Gott, der Gott Eurer Vaters. Fürchtet euch nicht, nach Ägypten hinabzugehen; denn dort werde ich aus Euch eine große Nation machen.
Ich werde mit Euch nach Ägypten hinabgehen, und ich werde Euch ganz gewiß wiederholen. Und Joseph wird seine Hand auf Eure Augen legen. "
Und Jakob stieg von Beersheba auf. Und die Söhne Israels trugen Jakob, ihren Vater, und ihre Kleinen und ihre Frauen, in den Wagen, die der Pharao geschickt hatte, ihn zu tragen.
Und sie nahmen ihre Vieh und ihr Gut, das sie im Lande Kanaan gehabt hatten, und kamen nach Ägypten, Jakob und seine ganze Nachkommenschaft mit ihm.
Seine Söhne, seine Söhne, seine Töchter, seine Söhne und seine Töchter und seine gesamte Nachkommenschaft brachten er mit ihm nach Ägypten.
Und dies sind die Namen der Söhne Israels, die nach Ägypten kamen: Jakob und seine Söhne: Ruben, Jakobs Erstgeborener.
Und die Söhne Ruben: Hanoch, Phallu, Hezron und Carmi.
Und die Söhne Siméons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn einer Kanaaniterin.
Und die Söhne Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne Judas: Er, und Onan, und Sela, und Pharez, und Zarah. Doch Er und Onan starben im Lande Kanaan. Und die Söhne von Pharez waren Hezron und Hamul.
Und die Söhne Isachar: Tola, und Phuvah, und Job, und Shimron.
Und die Söhne von Zebulon: Sered, Elon und Jahleel.
Dies waren die Söhne Lea, die sie Jakob in Padanaram mit seiner Tochter Dina gebarten. Alle Seelen seiner Söhne und Töchter waren dreiunddreißig.
Und die Söhne Gads: Ziphion und Haggi, Shuni und Ezbon, Eri und Arodi und Areli.
Und die Söhne Aschers: Jimnah, Ishuah, Isui, Beriah und ihre Schwester Serah. Und die Söhne Beriahs: Heber und Malchiel.
Dies sind die Söhne Zilpas, die Laban seiner Tochter Lea gab, und diese gebar sie Jakob, sogar sechzehn Seelen.
Die Söhne von Rachel, Jakobs Frau: Joseph und Benjamin.
Und Joseph wurde im Lande Ägypten geboren: Manasse und Ephraim, die ihm Asenath, die Tochter des Priesters Potipherah von On, brachte.
Und die Söhne Benjamins waren Bela, Becher, Ashbel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim und Ard.
Dies sind die Söhne Rahels, die Jakob geboren hatte: Alle Seelen waren vierzehn.
Und die Söhne von Dan, Hushim.
Und die Söhne Nephtali: Jahzeel, Guni, Jezer und Shillem.
Dies sind die Söhne Bilhahs, die Laban seiner Tochter Rachel gab, und sie brachte sie Jakob an: alle sieben Seelen.
Alle Seelen, die mit Jakob nach Ägypten kamen, die aus seinem Leib kamen, außer den Frauen Jakobs Söhne, waren alle Seelen siebzig und sechs;
Und Josephs Söhne, die ihm in Ägypten geboren wurden, waren zwei Seelen. Alle Seelen des Hauses Jakobs, die nach Ägypten kamen, waren dreiundsechzig.
Und er sandte Juda vor ihm zu Joseph, um sein Gesicht nach Gosen zu richten. Und sie kamen in das Land Gosen.
Und Joseph bereitete seinen Wagen und ging auf, Israel, seinem Vater, zu begegnen, nach Gosen, und stellte sich ihm vor. Und er fiel auf seinen Hals und weinte lange auf seinen Hals.
Und Israel sprach zu Joseph: Lasst mich nun sterben, da ich Euer Angesicht gesehen habe, denn Ihr lebt noch.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern und zu seinem Haus seines Vaters: Ich werde hinaufgehen und mich Pharao vorstellen und ihm sagen: Meine Brüder und mein Haus, die im Lande Kanaan waren, sind zu mir gekommen.
Und die Menschen sind Hirten, denn ihr Beruf war die Herden von Vieh; und sie haben ihre Schafe und ihre Rinder und alles, was sie haben, gebracht.
Und es wird geschehen, wenn der Pharao Euch ruft und sagt: Was tut Ihr?
Ihr solltet sagen: " Von unserer Jugend an haben Wir und unsere Väter bis heute mit Vieh gehandelt, damit Ihr im Land Gosen wohnt; denn jeder Hirten ist Ängst für die Ägypter. "
Und Joseph kam und erzählte Pharao und sprach: Mein Vater und meine Brüder, und ihre Schafe und ihr Vieh und alles, was sie haben, sind aus dem Lande Kanaan gekommen, und siehe, sie sind im Lande Gosen.
Und er nahm einige seiner Brüder, sogar fünf Männer, und brachte sie vor Pharao.
Und Pharao sprach zu seinen Brüdern: Was ist Euer Beruf? Und sie sagten zu Pharao: Wir, Eure Diener, sind Hirten, wir und unsere Väter.
Und sie sagten noch zu Pharao: Wir sind gekommen, um im Lande zu wohnen; denn Eure Diener haben keine Weide für ihre Schafe; denn der Hunger ist schwer im Lande Kanaan. So lasst nun Eure Diener im Lande Gosen wohnen.
Und der Pharao sprach zu Joseph: Dein Vater und Eure Brüder sind zu Euch gekommen.
Das Ägyptische Land steht vor Euch. Setzt Euren Vater und Eure Brüder im besten Land ein. Lasst sie im Land Gosen wohnen. Wenn Ihr unter ihnen einen fähigen Mann erkennt, so macht sie zu Herrschern über mein Vieh. "
Und Joseph brachte seinen Vater Jakob hinein und stellte ihn vor Pharao. Und Jakob segnete Pharao.
Und der Pharao sprach zu Jakob: Wie alt seid Ihr?
Und Jakob sprach zu Pharao: Die Tage der Jahre meiner Pilgerfahrt sind einhundertdreißig Jahre. Die Tage meiner Lebensjahre waren wenige und übel, und ich habe nicht die Tage der Jahre meines Lebens erreicht, die meine Väter während ihrer Pilgerfahrt hatten.
Und Jakob segnete Pharao und ging von Pharaos Seite aus.
Und Joseph setzte seinen Vater und seine Brüder und gab ihnen ein Besitz im Lande Ägypten, im besten Land, im Land Rameses, wie Pharao befohlen hatte.
Und Joseph versorgte seinen Vater und seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters mit Brot nach ihren Familien.
Und es gab kein Brot im ganzen Land; denn der Hunger war so schwer, dass das Land Ägypten und das ganze Land Kanaan durch den Hunger schwindeten.
Und Joseph sammelte all das Geld, das im Lande Ägypten und im Lande Kanaan gefunden wurde, für den Getreide, den sie kauften. Und Joseph brachte das Geld ins Haus des Pharao.
Und als das Geld im Lande Ägypten und im Lande Kanaan fehlte, kamen alle Ägypter zu Joseph und sagten: Gebt uns Brot! Warum sollen wir vor Euch sterben? Denn das Geld fehlte.
Und Joseph sprach: Gebt Eure Vieh; und für Eure Vieh werde ich Euch geben, wenn das Geld fehlt.
Und sie brachten ihr Vieh zu Joseph. Und Joseph gab ihnen Brot gegen Pferde, und für die Schafe, und für die Schafe, und für die Eseln. Und er versorgte sie mit Brot für all ihr Vieh für dieses Jahr.
Als dieses Jahr endete, kamen sie zum zweiten Jahr zu ihm und sagten zu ihm: "Wir wollen meinem Herrn nicht verbergen, wie unser Geld verbraucht ist; mein Herr hat auch unsere Viehherden; vor meinen Herrn gibt es nichts übrig, außer unseren Leib und unseren Landen.
Warum sollen wir vor Euren Augen sterben, wir und unser Land? Kauft uns und unser Land für Brot, und wir und unser Land werden Pharaos Diener sein. Und gebt uns Samen, damit wir leben und nicht sterben, und das Land nicht verlassen wird. "
Und Joseph kaufte das ganze Ägyptenland für Pharao; denn die Ägypter verkauften jedes seine Feld, weil der Hunger über sie herrschte; und das Land wurde Pharao.
Und was das Volk betrifft, so brachte er sie in Städte von einem Ende der Grenzen Ägyptens bis zum anderen Ende.
Nur das Land der Priester kaufte er nicht; denn die Priester hatten einen Anteil von Pharao, und sie aßen ihren Anteil, den Pharao ihnen gab. Deshalb verkauften sie nicht ihr Land.
Und Joseph sprach zu dem Volk: Siehe, ich habe heute Euch und Euer Land für Pharao gekauft. Seht, hier ist Samen für Euch, und Ihr sollt das Land säen.
Und es wird geschehen, dass Ihr den Fünften Pharao ein Fünftel geben sollt, und vier Teile werden Euch gehören: für Samen aus dem Feld und für Eure Speise, für Eure Häuser und für Eure Kleinen. "
Und sie sagten: Ihr habt uns gerettet. Lasst uns den Gunst meines Herrn finden, und wir werden Pharaos Diener sein.
Und Joseph machte es bis heute ein Gesetz über das Ägyptische Land, dass Pharao den fünften Teil erhält, außer dem Land der Priester, das nicht Pharaonen wurde.
Und Israel wohnte im Lande Ägypten im Lande Gosen; und sie besaßen dort Besitz und wuchsen und vermehrten sich sehr.
Und Jakob lebte siebzehn Jahre im Lande Ägypten. So blieb das ganze Leben Jakobs einhundertvierzig sieben Jahre.
Als die Zeit des Sterbens Israels näherte, rief er seinen Sohn Joseph und sprach zu ihm: Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, so legt Euch bitte Eure Hand unter meine Oberschenkel und handelt mit mir in Güte und Wahrheit. Begräbt mich bitte nicht in Ägypten.
Aber ich werde bei meinen Vätern liegen, und Ihr solltet mich aus Ägypten führen und mich an ihrem Grab begraben. Und er sprach: Ich werde tun, wie Ihr sagt.
Und er sprach: Schwört mir. Und er schwörte ihm. Und Israel legte sich nieder auf den Kopf des Bettes.
Und es geschah nach diesen Dingen, daß Joseph gesagt wurde: Siehe, dein Vater ist krank. Und er nahm seine beiden Söhne mit sich, Manasse und Ephraim.
Und es wurde Jakob berichtet: Siehe, dein Sohn Joseph kommt zu dir. Und Israel ermutigte sich und setzte sich auf das Bett.
Und Jakob sprach zu Joseph: Gott der Allmächtige erschien mir in Luz im Lande Kanaan und segnete mich.
Und sprach zu mir: Siehe, ich werde dich fruchtbar machen und dich vermehren, und ich werde aus dir eine Menge Völker machen, und dieses Land werde ich deiner Nachkommenschaft nach dir geben, als ein ewiges Besitz.
Und nun sind Eure beiden Söhne Ephraim und Manasse, die Euch im Ägyptenland geboren wurden, bevor ich zu Euch in Ägypten kam, mein; wie Ruben und Simeon werden sie mein sein.
Und Eure Nachkommen, die Ihr nach ihnen erzeugt, werden Eures sein und werden nach ihren Brüdern in ihrem Erbe benannt werden.
Und ich, als ich von Padan kam, starb Rachel bei mir auf dem Weg ins Land Kanaan, als es noch nur einen kleinen Weg bis Ephrath gab; und ich ließ sie dort auf dem Weg nach Ephrath begraben; das gleiche ist Bethlehem.
Und Israel sah Josephs Söhne und sprach: Wer sind diese?
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Sie sind meine Söhne, die mir Gott an diesem Ort gegeben hat. Und er sprach: Bringt sie mir, und ich werde sie segnen.
Und die Augen Israels waren verhüllt durch das Alter, so daß er nicht sehen konnte. Und er brachte sie ihm nahe, und er küsste sie und umarmte sie.
Und Israel sprach zu Joseph: Ich hatte nicht gedacht, Euer Angesicht zu sehen, und siehe, Gott hat mir auch Eure Nachkommenschaft gezeigt.
Und Joseph führte sie von seinen Knien heraus und beugte sich mit dem Angesicht zur Erde.
Und Joseph nahm sie beide, Ephraim in seiner rechten Hand zur linken Hand Israels und Manasse in seiner linken Hand zur rechten Hand Israels, und brachte sie ihm nahe.
Und Israel erstreckte seine rechte Hand und legte sie auf den Kopf Ephraims, der jüngste war, und seine linke Hand auf den Kopf Manasses, indem er seine Hände gewissenhaft leitete; denn Manasse war der Erstgeborene.
Und er segnete Josef und sprach: Gott, vor dem meine Väter Abraham und Isaak wandelten, der Gott, der mich mein ganzes Leben lang bis zu diesem Tag gefüttert hat,
Der Engel, der mich von allem Bösen erlöst hat, möge die Jungen segnen. Möge mein Name und der Name meiner Väter Abraham und Isaak auf ihnen geschrieben werden. Möge sie zu einer Vielzahl auf der Erde wachsen. "
Als Joseph sah, dass sein Vater seine rechte Hand auf Ephraims Kopf legte, war es ihm übel. So erhob er seine Hand seines Vaters, um sie von Ephraims Kopf bis zu Manasses Kopf zu ziehen.
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Nicht so, mein Vater! Denn dies ist der Erstgeborene; legt Eure rechte Hand auf seinen Kopf.
Aber sein Vater weigerte sich und sprach: Ich weiß es, mein Sohn, ich weiß es. Auch er wird ein Volk werden, und auch er wird groß sein. Aber wahrlich wird sein jüngerer Bruder größer sein als er, und seine Nachkommenschaft wird zu einer Vielzahl von Völkern werden.
Und er segnete sie an jenem Tag und sprach: In dir wird Israel segnen und sagen: Gott macht dich wie Ephraim und wie Manasse. Und er stellte Ephraim vor Manasse.
Und Israel sprach zu Joseph: Siehe, ich sterbe, aber Gott wird mit euch sein und euch in das Land eurer Väter zurückführen.
Außerdem habe ich Euch einen Stück mehr gegeben als Eure Brüder, den ich mit meinem Schwert und meinem Bogen aus der Hand der Amoriter genommen habe.
Und Jakob rief seine Söhne und sprach: Versammelt euch, damit ich euch verkünden kann, was euch in den letzten Tagen widerfährt.
Versammelt euch und hört, Ihr Söhne Jakobs, und hört zu Israel, Eurem Vater.
Reuben, Ihr seid mein Erstgeborener, meine Macht und der Anfang meiner Stärke, die Fülle der Würde und die Fülle der Macht.
Unbeständig wie Wasser werdet Ihr nicht übertreffen, denn Ihr seid auf das Bett Eures Vaters hinaufgestiegen; dann habt Ihr es unrein gemacht: Er ist auf meine Couch hinaufgestiegen.
Simeon und Levi sind Brüder. In ihren Wohnungen befinden sich Werkzeuge der Grausamkeit.
O meine Seele, geht nicht in ihre Geheime; in ihre Versammlung, mein Ehren, geht nicht ein; denn in ihrem Zorn haben sie einen Menschen getötet, und in ihrem eigenen Willen haben sie eine Mauer niedergemacht.
Verflucht sei ihr Zorn, denn er war heftig, und ihr Zorn, weil er grausam war. Ich werde sie in Jakob aufteilen und in Israel verstreuen.
Ihr, Juda, solltet Eure Brüder lobpreisen. Eure Hand soll im Hals Eures Feindes sein. Eure Väter sollen sich vor Euch niederwerfen.
Juda ist ein Löwenkind. Von der Beute bist du, mein Sohn, aufgestiegen. Er hat sich niedergeworfen, wie ein Löwe und wie ein alter Löwe schlief er. Wer wird ihn erwecken?
Das Zepter wird von Juda nicht weggehen, noch ein Gesetzgeber zwischen seinen Füßen, bis Silo kommt, und zu ihm wird das Volk versammelt werden.
Er bindet sein Kind an den Weinberg und seinen Esel an den ausgewählten Weinberg; er wäscht seine Kleidung in Wein und seine Kleidung im Blut der Trauben.
Seine Augen werden rot vom Wein sein, und seine Zähne weiß vom Milch.
Zebulon wird im Hafen des Meeres wohnen; ein Hafen für Schiffe wird er sein, und seine Grenze wird bis nach Sidon sein.
Issachar ist ein starker Esel, der zwischen zwei Lasten liegt:
Und er sah, daß der Ruhestand gut war und das Land wohlgefällig; und er beugte sich, um ihn zu tragen, und wurde zu einem Sklavensknecht.
Dan wird sein Volk als eines der Stämme Israels richten.
Dan wird eine Schlange auf dem Weg sein, eine Schlange auf dem Pfad, die die Pferdehalle beißt, so dass sein Reiter rückwärts fällt.
Ich habe auf Eure Rettung gewartet, mein Fürst.
Gad, ein Heer wird ihn besiegen, aber er wird siegen am Ende.
Aus Asser wird sein Brot fett sein, und er wird königliche Köstlichkeiten bringen.
Nephtali ist ein losgeschlossener Hinde: Er gibt gute Worte.
Joseph ist ein fruchtbarer Zweig, sogar ein fruchtbarer Zweig an einem Brunnen; dessen Zweige über die Mauer laufen:
Die Bogenschütze haben ihn schwer betrübt, auf ihn geschossen und ihn gehasst:
Doch sein Bog blieb stark, und die Hände seiner Hände wurden durch die Hände des mächtigen Gottes Jakobs gestärkt. Von dort stammt der Hirten, der Stein Israels.
Selbst bei dem Gott Eurer Vaters, der Euch helfen wird, und bei dem Allmächtigen, der Euch mit Segnungen des Himmels oben segnen wird, Segnungen der Tiefen der Tiefen, Segnungen der Brüste und des Gebärmutters.
Die Segnungen Eures Vaters haben bis zum äußersten Ende der ewigen Hügel den Segnungen meiner Ahnen übertrifft: Sie sollen auf dem Kopf Joseph liegen, und auf dem Kopf desjenigen, der sich von seinen Brüdern trennte.
Benjamin lauert wie ein Wolf; am Morgen verschlingt er die Beute und in der Nacht teilt er das Gebeute.
Dies alle sind die zwölf Stämme Israels. Und dies ist es, was ihr Vater zu ihnen sprach und sie segnete. Jeder segnete nach seinem Segen.
Und er beauftragte sie und sprach zu ihnen: Ich werde zu meinem Volk versammelt werden. Begräbt mich bei meinen Vätern in der Höhle, die im Feld Ephrons des Hittiten liegt.
In der Höhle im Feld von Machpela, das in der Nähe von Mamre im Land Kanaan liegt, die Abraham mit dem Feld Ephrons des Hittiten für einen Grabort kaufte.
Dort ließen sie Abraham und seine Frau Sara begraben; dort ließen sie Isaak und seine Frau Rebekka begraben; und dort ließ ich Leah begraben.
Das Feld und die Höhle, die darin liegt, wurden von den Kindern von Heth gekauft.
Nachdem Jakob seine Söhne befohlen hatte, zog er sich in das Bett, ließ den Geist nieder und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und Joseph fiel auf das Angesicht seines Vaters und weinte über ihn und küsste ihn.
Und Joseph befahl seinen Knechten den Ärzten, seinen Vater zu balsamsieren. Und die Ärzte balsamsierten Israel.
Und es wurden vierzig Tage für ihn erfüllt, denn so sind die Tage deren erfüllt, die gebalsamisiert werden; und die Ägypter trauerten um ihn dreiundsechzig Tage.
Und als die Tage seines Trauers vergangen waren, sprach Joseph zu Pharaos Haus und sprach: Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, so sprecht bitte vor Pharaos Ohren und sage:
Mein Vater ließ mich schwören: Siehe, ich werde sterben. In meiner Gruft, die ich mir im Land Kanaan gegraben habe, solltet Ihr mich begraben. So lasst mich nun hinaufgehen, um meinen Vater zu begraben, und ich werde wiederkommen. "
Und der Pharao sprach: Geh auf und begrabe Eure Vater, wie er Euch geschworen hat.
Und Joseph stieg hinauf, um seinen Vater zu begraben. Und alle Diener Pharaos, die Ältesten seines Hauses und alle Ältesten des Landes Ägyptens stiegen mit ihm hinauf.
Und das ganze Haus Josephs und seine Brüder und das Haus seines Vaters: nur ihre Kleinen und ihre Schafe und ihre Rinder verließen sie im Land Goschen.
Und mit ihm kamen sowohl Wagen als auch Reiter; und es war eine sehr große Schar.
Und sie kamen zum Sammelfeld Atad jenseits des Jordans und weinten dort mit großer und sehr schmerzhafter Trauer. Und er brachte sieben Tage lang einen Trauern über seinen Vater.
Als die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, das Trauern im Boden von Atad sahen, sagten sie: "Dies ist ein großer Trauern für die Ägypter. Deshalb nannte man ihn Abelmizraim, das jenseits des Jordans ist".
Und seine Söhne taten ihm, wie er ihnen geboten hatte:
Denn seine Söhne nahmen ihn in das Land Kanaan und ließen ihn in die Höhle des Feldes von Machpela begraben, die Abraham mit dem Feld kaufte, um einen Begräbnisort für Ephron den Hittiten vor Mamre zu besitzen.
Und Joseph kehrte zurück nach Ägypten, er und seine Brüder und alle, die mit ihm hinaufgingen, um seinen Vater zu begraben, nachdem er seinen Vater begraben hatte.
Als Josephs Brüder sahen, dass ihr Vater tot war, sagten sie: "Joseph wird uns vielleicht hassen und uns all das Böse vergelten, das wir ihm angetan haben".
Und sie sandten einen Gesandten zu Joseph und sagten: Vor seinem Tode hat Euer Vater geboten:
So sollt Ihr zu Joseph sagen: Vergebt nun die Sünde Eures Bruders und ihre Sünde, denn sie haben Euch Unrecht getan. Und nun vergebt nun die Sünde der Diener des Gottes Eures Vaters. Und Joseph weinte, als sie zu ihm sprachen.
Und auch seine Brüder kamen und fiel vor ihm nieder und sagten: Siehe, wir sind Eure Diener.
Und Joseph sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht! Bin ich denn an der Stelle Gottes?
Ihr aber habt mir schlecht gedacht, doch Gott hat es für das Gute gemeint, so viele Menschen am Leben zu retten, wie es heute geschieht.
So fürchtet euch also nicht: Ich werde Euch und Eure Kleinen nähren. Und er tröstete sie und sprach mit ihnen gütig.
Und Joseph verweilte in Ägypten, er und sein Haus seines Vaters. Und Joseph lebte hundertzehn Jahre.
Und Joseph sah Ephraims Söhne der dritten Generation. Auch die Söhne Machir, des Sohnes von Manasse, wurden auf Josephs Knien aufgezogen.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich sterbe, und Gott wird euch wahrlich besuchen und euch aus diesem Land in das Land führen, das er Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
Und Joseph schwor den Kindern Israels einen Eid, und sprach: Gott wird euch wahrlich besuchen, und ihr sollt meine Knochen von hier entführen.
Und Joseph starb im Alter von hundert zehn Jahren. Und sie balsamisierten ihn und legten ihn in eine Sarge in Ägypten.
Und dies sind die Namen der Söhne Israels, die nach Ägypten kamen; jeder Mann und sein Haus kamen mit Jakob.
Ruben, Simeon, Levi und Juda,
Issachar, Zebulun und Benjamin,
Dan und Naphtali, Gad und Ascher.
Und alle Seelen, die aus Jakobs Lenden kamen, waren siebzig Seelen, denn Josef war bereits in Ägypten.
Und Joseph starb, und alle seine Brüder und diese ganze Generation.
Und die Kinder Israels wurden fruchtbar und vermehrten sich, und vermehrten sich und wurden sehr mächtig, und das Land wurde von ihnen erfüllt.
Nun wurde ein neuer König über Ägypten errichtet, der Joseph nicht kannte.
Und er sprach zu seinem Volk: Siehe, das Volk der Kinder Israels ist mehr und stärker als wir.
Kommt, lasst uns mit ihnen in Weisheit umgehen, damit sie sich nicht vermehren und es nicht geschieht, dass, wenn es Krieg gibt, sie sich auch unseren Feinden anschließen und gegen uns kämpfen und sie aus dem Land ziehen. "
So setzten sie über sie Herrscher, um sie mit ihren Lasten zu belasten, und bauten Fir'aun Schatzstädte: Pithom und Ramses.
Doch je mehr sie sie bedrängten, desto mehr wuchsen sie und vermehrten sich. Und sie trauerten wegen der Kinder Israel.
Und die Ägypter zwangen die Kinder Israels zu strengem Dienst:
Und sie verbitterten ihr Leben durch harte Sklaverei, in Mortier und Ziegel, und in jeder Art von Dienst im Feld: All ihre Dienste, in denen sie sie dienten, waren streng.
Und der König Ägyptens sprach zu den Hebräischen Hebräern, deren Name der eine Shiphrah war und der andere Puah:
Und er sprach: Wenn Ihr die Hebräischen Frauen als Hebräinnen bettet und sie auf den Schreibtischen seht, solltet ihr ihn töten, wenn er ein Sohn ist, solltet ihr ihn töten, wenn er eine Tochter ist, soll sie leben.
Doch die Hebammen fürchteten Gott und taten nicht, wie ihnen der König von Ägypten befohlen hatte, sondern retteten die Kinder der Männer am Leben.
Und der König Ägyptens rief die Hebammen und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr dies getan und die Kinder der Menschen lebendig gelassen?
Und die Hebräerinnen sagten zu Pharao: Weil die Hebräerinnen nicht wie die Ägypterinnen sind; denn sie sind lebendig und werden geborgt, ehe die Hebräerinnen zu ihnen kommen.
So handelte Gott gut mit den Hebammen; und das Volk wuchs und wurde sehr mächtig.
Und weil die Hebammen Gott fürchteten, baute er ihnen Häuser.
Und Pharao ließ sein ganzes Volk befehlen: " Jeder Sohn, der geboren wird, sollt Ihr in den Fluss werfen, und jede Tochter sollt Ihr lebendig retten. "
Und da ging ein Mann aus dem Haus Levi und nahm eine Tochter von Levi zur Ehefrau.
Und die Frau schwanger und gebar einen Sohn; und als sie sah, daß er ein hübsches Kind war, verbarg sie ihn drei Monate lang.
Und als sie ihn nicht länger verbergen konnte, nahm sie für ihn eine Arche aus Pflaster, versaute sie mit Schlamm und Pflaster und legte das Kind darin und legte es in die Flaggen am Rande des Flusses.
Und seine Schwester stand in der Ferne, um zu wissen, was mit ihm geschehen würde.
Und die Tochter des Pharao ging hinab, um sich am Fluss zu waschen; und ihre Jungfrauen liefen am Ufer des Flusses; und als sie die Arche unter den Fahnen sah, sandte sie ihre Jungfrau, sie zu holen.
Und als sie ihn öffnete, sah sie das Kind; und siehe, das Kind weinte. Und sie hatte Mitleid mit ihm und sprach: Dies ist eines der Kinder der Hebräer.
Und seine Schwester sprach zu Pharaos Tochter: Soll ich zu Euch gehen und eine Hebräerin rufen, die das Kind für Euch stillen soll?
Und die Tochter des Pharaos sprach zu ihr: Geht! Und die Jungfrau ging und rief das Kind zur Mutter.
Und die Tochter des Pharaos sprach zu ihr: Nehmt dieses Kind und zieht es mir an, und ich werde Euch Euren Lohn geben. Und die Frau nahm das Kind und zog es an.
Und das Kind wuchs, und sie brachte es zu Pharaos Tochter, und er wurde ihr Sohn. Und sie nannte seinen Namen Mose. Und sie sprach: Weil ich ihn aus dem Wasser gezogen habe.
Und es geschah in jenen Tagen, als Mose erwachsen war, daß er zu seinen Brüdern ging und ihre Lasten sah; und er sah, wie ein Ägypter einen Hebräer von seinen Brüdern schlug.
Und er schaute hin und her, und als er sah, dass niemand da war, tötete er den Ägypter und versteckte ihn im Sand.
Und als er am zweiten Tag hinausging, siehe, zwei Männer aus den Hebräern stritten miteinander. Und er sprach zu dem, der das Übel tat: Warum schlägt Ihr Euresgleichen?
Und er sprach: Wer hat dich zum Fürsten und Richter über uns gemacht? Wollt Ihr mich töten, wie Ihr den Ägypter getötet habt? Und Mose fürchtete sich und sprach: Das ist wahrlich bekannt.
Als Pharao dies hörte, suchte er, Mose zu töten. Doch Mose flüchtete vor Pharao und zog ins Land Midian und setzte sich an einen Brunnen.
Und der Priester von Midian hatte sieben Töchter; und sie kamen und schöpften Wasser und füllten die Gefäße, um die Herde ihres Vaters zu gießen.
Da kamen die Hirten und vertrieben sie. Doch Mose stand auf und half ihnen und tränkte ihre Herden.
Als sie zu ihrem Vater Reuel kamen, fragte er sie: " Wie kommt es, dass Ihr heute so früh gekommen seid? "
Und sie sagten: Ein Ägypter hat uns aus der Hand der Hirten gerettet, und er hat auch genug Wasser für uns gezogen und die Herden getränkt.
Und er sprach zu seinen Töchtern: Und wo ist er? Warum habt Ihr den Mann verlassen? Ruft ihn, daß er Brot essen möge.
Und Mose war zufrieden, bei dem Mann zu wohnen; und er gab Mose seine Tochter Zipporah.
Und sie gebar ihm einen Sohn, und er nannte seinen Namen Gershom; denn er sprach: Ich bin ein Fremder in einem fremden Land gewesen.
Und es geschah, als der König Ägyptens starb. Und die Kinder Israels seufzten wegen der Sklaverei und weinten, und ihr Geschrei stieg zu Gott wegen der Sklaverei.
Und Gott hörte ihre Stöhnen, und Gott erinnerte sich an seinen Bund mit Abraham, mit Isaak und mit Jakob.
Und Gott sah die Kinder Israels an, und Gott hatte Respekt für sie.
Nun hielt Mose die Schafe seines Schwiegervaters Jethro, des Priesters von Midian, und führte die Schafe nach der Rückseite der Wüste und kam zum Berg Gottes, bis zum Horeb.
Und der Engel des HERRN erschien ihm in Flamme des Feuers ausmitten eines Busches. Und er sah, und siehe, der Busch brannte mit Feuer, und der Busch war nicht verzehrt.
Und Mose sprach: Ich werde mich nun umdrehen und dieses große Anblick sehen, warum der Busch nicht verbrannt ist.
Als der HERR sah, dass er sich umdrehte, um zu sehen, rief Gott ihn aus dem Busch und sprach: Mose, Mose! Er antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach: Näher kommt nicht hierher. Zieht Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, auf dem Ihr steht, ist heiliges Land.
Und er sprach: Ich bin der Gott Eurer Vaters, der Gott Abrahams, des Gottes Isaaks und des Gottes Jakobs. Und Mose verbarg sein Angesicht, weil er fürchtete, Gott zu sehen.
Und der HERR sprach: Ich habe das Leid meines Volkes gesehen, das im Ägypten ist, und ich habe ihren Ruf wegen ihrer Arbeiter gehört; denn ich kenne ihre Schmerzen.
Und ich bin herabgekommen, um sie aus der Hand der Ägypter zu retten und sie aus diesem Land in ein gutes und großes Land zu führen, in ein Land, das von Milch und Honig fließt, in den Ort der Kanaaniter, der Hittiter, der Amoriter, der Pereziter, der Hiviter und der Jebusiter.
Und nun, siehe, der Ruf der Kinder Israels ist zu mir gekommen, und ich habe auch gesehen, wie die Ägypter sie unterdrücken.
Kommt nun, ich werde Euch zu Pharao senden, damit Ihr mein Volk, die Kinder Israels, aus Ägypten herauszieht. "
Und Mose sprach zu Gott: Wer bin ich, daß ich zu Pharao gehe und die Kinder Israels aus Ägypten herausführen soll?
Und er sprach: Wahrlich werde ich bei Euch sein, und dies soll ein Zeichen für Euch sein, dass ich Euch gesandt habe: Wenn Ihr das Volk aus Ägypten herausgeführt habt, sollt Ihr Gott auf diesem Berg dienen.
Und Mose sprach zu Gott: Siehe, wenn ich zu den Kindern Israels komme und zu ihnen sage: Der Gott eurer Väter hat mich zu euch gesandt. Und sie fragen mich: Wie heißt er? Was soll ich ihnen sagen?
Und Gott sprach zu Mose: Ich bin, wer ich bin. Und er sprach: So solltet Ihr zu den Kindern Israels sagen: Ich bin, hat mich zu euch gesandt.
Und Gott sprach noch zu Mose: So solltet Ihr zu den Kindern Israels sagen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs, hat mich zu euch gesandt. Dies ist mein Name für immer, und dies ist mein Gedächtnis für alle Geschlechter.
Geht, versammelt die Ältesten Israels und sagt ihnen: Der HERR, der Gott Eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs, ist mir erschienen und sagt: Ich habe euch wahrlich besucht und gesehen, was euch in Ägypten geschieht.
Und ich habe gesagt: Ich werde euch aus dem Elend Ägyptens ins Land der Kanaaniter, Hittiter, Amoriter, Pereziter, Hiviter und Jebusiter führen, ins Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und sie werden deiner Stimme gehorchen. Dann sollt Ihr zu dem König von Ägypten kommen, Ihr und die Ältesten Israels, und ihr sollt ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat uns begegnet. So lasst uns nun drei Tage lang in die Wüste reisen, um dem HERRN, unserem Gott, zu opfern.
Und ich bin sicher, dass der König Ägyptens Euch nicht loslassen wird, nein, nicht mit einer mächtigen Hand.
Und ich werde meine Hand ausstrecken und Ägypten schlagen mit all meinen Wundern, die ich in seiner Mitte tun werde, und danach wird er euch gehen lassen.
Und ich werde diesem Volk Gunst in den Augen der Ägypter gewähren, und es wird geschehen, wenn Ihr fortgeht, werdet Ihr nicht leer fortgehen. "
Doch jede Frau soll von ihrem Nächsten und von ihrem Hausbürger Silberschmuck und Goldschmuck und Kleider leihen. Ihr sollt sie auf Eure Söhne und Töchter legen und die Ägypter plündern.
Und Mose antwortete und sprach: Doch siehe, sie glauben mir nicht und hören meiner Stimme nicht, denn sie sagen: Der HERR ist nicht zu dir erschienen.
Und der HERR sprach zu ihm: Was ist das, was in deiner Hand ist? Und er sprach: Ein Stock.
Und er sprach: Werft es auf den Boden. Und er warf es auf den Boden, und es wurde zu einer Schlange. Und Mose flüchtete vor ihr.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand und haltet sie am Schwanz. Und er streckte seine Hand und hielt sie, und sie wurde zu einem Stock in seiner Hand.
Damit sie glauben, daß der HERR, der Gott ihrer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs, Euch erschienen ist.
Und der HERR sprach zu ihm: Steckt nun Eure Hand in Eure Brust. Und er steckte seine Hand in seine Brust. Und als er sie herauszog, siehe, seine Hand war lepra wie Schnee.
Und er sprach: Steckt Eure Hand wieder in Eure Brust. Und er steckte seine Hand wieder in seine Brust und zog sie aus seiner Brust heraus, und siehe, sie wurde wieder wie sein anderes Fleisch.
Und es wird geschehen, wenn sie nicht an Euch glauben und nicht auf die Stimme des ersten Zeichen hören, so werden sie an die Stimme des letzten Zeichen glauben.
Und es soll geschehen, wenn sie auch diesen beiden Zeichen nicht glauben und nicht auf Eure Stimme hören, so solltet Ihr vom Wasser des Flusses auf das trockene Land ausgießen, und das Wasser, das Ihr aus dem Fluss nehmt, soll auf das trockene Land zum Blut werden.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Mein HERR, ich bin weder zuvor noch seitdem, als Ihr mit Eurem Diener gesprochen habt, kein redlicher Mensch. Aber ich bin ein langsamer Sprachmann und eine langsamere Zunge.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer hat den Menschen den Mund gemacht? Oder wer macht den stummen oder den tauben oder den sehenden oder den blinden? Bin ich nicht der HERR?
Geht nun hin, ich werde mit Eurem Mund sein und Euch lehren, was Ihr sagen solltet. "
Und er sprach: Mein Herr, schickt, bitte, mit der Hand dessen, den Ihr schickt.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Mose und sprach: Ist nicht Aaron der Levische Euer Bruder? Ich weiß, daß er gut reden kann. Und siehe, er kommt zu dir, und wenn er dich sieht, wird sich sein Herz erfreuen.
Und sprich mit ihm und setze Worte in seinen Mund. Und ich werde mit deinem Mund und mit seinem Mund sein und euch lehren, was Ihr tun sollt.
Und er wird Euer Sprecher sein vor dem Volk; und er wird sein, und er wird für Euch sein statt eines Mundes, und Ihr werdet für ihn statt für Gott sein.
Und nehmt diesen Stock in Eure Hand, mit dem Ihr Zeichen tut.
Und Mose ging und kehrte zu seinem Schwiegervater Jethro zurück und sprach zu ihm: Lasst mich zurückgehen zu meinen Brüdern, die in Ägypten sind, und seht, ob sie noch leben. Und Jethro sprach zu Mose: Geht in Frieden.
Und der HERR sprach zu Mose in Midian: Geht, kehrt zurück nach Ägypten; denn alle Männer, die dich um Leben suchten, sind tot.
Und Mose nahm seine Frau und seine Söhne und setzte sie auf einen Esel und kehrte in das Land Ägypten zurück. Und Mose nahm den Stock Gottes in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu Mose: Wenn du wieder nach Ägypten gehst, so schaut, daß du all diese Wunder vor Pharao vollbringt, die ich in deine Hand gelegt habe; aber ich werde sein Herz verhärten, daß er das Volk nicht loslässt.
Und sprich zu Pharao: So spricht der HERR: Israel ist mein Sohn, mein Erstgeborener.
Und ich sage Euch: Lasst meinen Sohn gehen, damit er mir dient. Und wenn Ihr ihn nicht loslassen wollt, siehe, ich werde Euren Sohn töten, sogar Euren erstgeborenen. "
Und es geschah auf dem Weg ins Inn, dass der HERR ihm begegnete, und er suchte, ihn zu töten.
Und Zippora nahm einen scharfen Stein und schnitt die Vorhaut ihres Sohnes ab und warf ihn zu seinen Füßen und sprach: Wahrlich seid Ihr mir ein verdammter Ehemann.
So ließ er ihn gehen. Dann sagte sie: " Aufgrund der Beschneidung seid Ihr ein verdammter Ehemann. "
Und der HERR sprach zu Aaron: Geht in die Wüste, Mose zu begegnen. Und er ging hin und traf ihn am Berg Gottes und küsste ihn.
Und Mose erzählte Aaron alle Worte des HERRN, der ihn gesandt hatte, und alle Zeichen, die er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron gingen und versammelten alle Ältesten der Kinder Israels.
Und Aaron sprach alle Worte, die der HERR zu Mose gesprochen hatte, und tat die Zeichen vor den Augen des Volkes.
Und das Volk glaubte. Und als sie hörten, daß der HERR die Israeliten besucht hatte und daß er ihr Leid gesehen hatte, knieten sie nieder und verehrten sich.
Und danach gingen Mose und Aaron und sprachen zu Pharao: So spricht der HERR, der Gott Israels: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir in der Wüste ein Festmahl feiern mögen.
Und der Pharao sprach: Wer ist der HERR, daß ich seiner Stimme gehorche und Israel loslassen soll? Ich kenne den HERRN nicht, und Israel werde ich nicht loslassen.
Und sie sagten: Der Gott der Hebräer hat uns begegnet. Lasst uns nun eine dreitägige Reise in die Wüste machen und dem HERRN, unserem Gott, ein Opfer bringen, damit er uns nicht mit der Pest oder mit dem Schwert trifft.
Und der König von Ägypten sprach zu ihnen: Warum lasst Ihr, Mose und Aaron, das Volk von seinen Werken ab? Geht zu Euren Lasten.
Und der Pharao sprach: Siehe, das Volk des Landes ist jetzt viel, und Ihr lasst sie von ihren Lasten ruhen.
Und der Pharao gab am selben Tag den Auftraggebern des Volkes und ihren Offizieren:
Ihr sollt dem Volk nicht mehr Stroh geben, um Ziegel zu machen, wie bisher. Lasst sie gehen und Stroh für sich sammeln. "
Und die Geschichte über die Ziegel, die sie vorher gemacht haben, solltet Ihr über sie erzählen. Ihr solltet nichts davon vernichten, denn sie sind nichts. Deshalb rufen sie und sagen: 'Geht, wir sollen unserem Gott Opfer opfern.' "
Lasst den Menschen noch mehr Arbeit geben, damit sie daran arbeiten, und lasst sie sich nicht um fleischige Worte kümmern.
Da gingen die Auftraggeber des Volkes und ihre Offiziere hinaus und sprachen zum Volk: So spricht der Pharao: Ich werde Euch keinen Strohstock geben.
Geht, holt Stroh, wo Ihr sie finden könnt. Doch Eure Arbeit wird nicht abgenommen werden.
So wurde das Volk in ganz Ägypten verstreut, um Stamm statt Stroh zu sammeln.
Und die Auftraggeber beschleunigten sie, indem sie sagten: "Erfüllt Eure Werke, Eure täglichen Aufgaben, wie damals, als es Stroh gab."
Und die Offiziere der Israeliten, die die Arbeiter des Pharao über sie stellten, wurden geschlagen und fragten: "Warum habt Ihr Einen Auftrag nicht erfüllt, sowohl gestern als auch heute, wie bisher?"
Da kamen die Obersten der Israeliten und riefen zu Pharao und sagten: " Warum tragt Ihr mit Euren Knechten so? "
Es gibt keinen Stroh, den Eure Diener erhalten, und sie sagen uns: Machen wir Ziegel. Und siehe, Eure Diener werden geschlagen, doch die Schuld liegt bei Eurem eigenen Volk.
Aber er sprach: Ihr seid wahnsinnig, ihr seid wahnsinnig. Darum sagt Ihr: Lasst uns gehen und dem HERRN Opfer opfern.
Geht nun und arbeitet; denn Euch wird kein Strohholz gegeben werden, und doch solltet Ihr die Geschichte über die Ziegelbriefe erzählen.
Und die Obersten der Kinder Israels sahen, dass sie in einem bösen Zustand waren, nachdem es ihnen gesagt worden war: Ihr solltet Euren täglichen Werk nicht von Euren Ziegeln abnehmen.
Und sie trafen Mose und Aaron, die auf dem Weg standen, als sie von Pharao aus kamen:
Und sie sagten zu ihnen: " Der HERR sieht euch an und richtet, weil Ihr unser Geschmack in den Augen des Pharao und in den Augen seiner Diener verabscheulicht habt, um ein Schwert in ihre Hand zu legen, um uns zu töten. "
Da kehrte Mose zum HERRN zurück und sprach: " HERR, warum habt Ihr dieses Volk so böse gebeten? Warum habt Ihr mich geschickt? "
Denn seit ich zu Pharao kam, um in Eurem Namen zu sprechen, hat er diesem Volk Böses getan, und Ihr habt Eure Leute gar nicht gerettet. "
Und der HERR sprach zu Mose: Jetzt seht Ihr, was ich mit Pharao mache; denn mit einer starken Hand wird er sie gehen lassen, und mit einer starken Hand wird er sie aus seinem Land vertreiben.
Und Gott sprach zu Mose und sprach zu ihm: Ich bin der HERR.
Und ich erschien Abraham, Isaak und Jakob mit dem Namen des Allmächtigen Gottes, doch mit meinem Namen JEHOVA war ich ihnen nicht bekannt.
Und ich habe auch meinen Bund mit ihnen geschlossen, ihnen das Land Kanaan zu geben, das Land ihrer Pilgerreise, in dem sie Fremde waren.
Und ich habe auch das Stöhnen der Kinder Israels gehört, die die Ägypter als Sklaven unterhalten, und ich habe mich an meinen Bund erinnert.
Darum sprich zu den Kindern Israels: Ich bin der HERR, und ich werde euch aus dem Gewicht der Ägypter herausführen und euch aus ihrer Knechtschaft befreien und euch mit einem erstreckten Arm und mit großen Urteilen erlösen.
Und ich werde euch zu mir zu einem Volk führen, und ich werde euch zu einem Gott sein. Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR, euer Gott, bin, der euch aus dem Gewicht der Ägypter herausführt.
Und ich werde euch in das Land führen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, es ihnen zu geben, und ich werde es euch zu einem Besitz geben: Ich bin der HERR.
Und Mose sprach dies zu den Söhnen Israels; doch sie hörten nicht zu Mose, weil ihr Geist betrübt und sie in grausamer Sklaverei befallen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Geht hinein und redet mit Pharao, dem König von Ägypten, dass er die Kinder Israels aus seinem Land ziehen lasse. "
Und Mose sprach vor dem HERRN und sprach: Siehe, die Kinder Israels haben mir nicht gehorcht. Wie soll denn der Pharao mich hören, der von unbeschnittenen Lippen bin?
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und gab ihnen Befehl zu den Kindern Israels und zu Pharao, dem König von Ägypten, die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten herauszuführen.
Dies sind die Häuser ihrer Väter: Die Söhne Ruben, Israels Erstgeborener; Hanoch, Pallu, Hezron und Carmi: Dies sind die Familien Ruben.
Und die Söhne Siméons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn einer kanänischen Frau. Dies sind die Familien Siméons.
Und dies sind die Namen der Söhne Levi nach ihren Stammungen: Gershon, und Kehath, und Merari. Und die Jahre des Lebens von Levi waren hundertdreißig sieben Jahre.
Die Söhne von Gershon: Libni und Shimi nach ihren Familien.
Und die Söhne von Kehats: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel. Und die Jahre des Lebens von Kehats waren hundertdreißig Jahre.
Und die Söhne von Merari: Mahali und Mushi: Dies sind die Familien von Levi nach ihren Stämmen.
Und Amram nahm ihm Jochebed, die Schwester seines Vaters, zur Ehe; und sie gebar ihm Aaron und Mose. Und die Jahre des Lebens von Amram waren hundertdreißig sieben Jahre.
Und die Söhne von Izhar: Korah, Nepheg und Zichri.
Und die Söhne Uzziels: Mishael, Elzaphan und Zithri.
Und Aaron nahm ihm Elisheba, Tochter Amminadabs, Schwester Naasons, zur Ehe; und sie gebar ihm Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar.
Und die Söhne Koras: Assir, Elkana und Abiasaph. Dies sind die Familien der Korhiter.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, nahm ihm eine der Töchter Putiels zum Weib; und sie gebar ihm Phineas. Dies sind die Häuptlinge der Väter der Leviten nach ihren Stämme.
Dies sind Aaron und Mose, denen der HERR sagte: " Bringt die Kinder Israels aus Ägyptenland nach ihren Streitkräften heraus. "
Dies sind diejenigen, die zu Pharao, dem König von Ägypten, sprachen, um die Kinder Israels aus Ägypten herauszuführen: Dies sind Mose und Aaron.
Und es geschah an dem Tag, als der HERR mit Mose im Lande Ägypten sprach:
Der HERR sprach zu Mose und sprach: Ich bin der HERR. Sprich zu Pharao, dem König von Ägypten, alles, was ich dir sage.
Und Mose sprach vor dem HERRN: Siehe, ich bin von unbeschnittenen Lippen, und wie soll mich der Pharao hören?
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich habe dich zum Gott des Pharao gemacht, und Aaron, dein Bruder, soll dein Prophet sein.
Ihr solltet alles sagen, was ich Euch befehle. Und Aaron, Euer Bruder, soll zu Pharao sprechen, dass er die Kinder Israels aus seinem Land loslassen soll.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten und meine Zeichen und meine Wunder im Lande Ägypten vermehren.
Doch der Pharao wird nicht auf Euch hören, und ich werde meine Hand über Ägypten legen und meine Heerscharen und mein Volk, die Kinder Israel, mit großen Urteilen aus Ägypten herausführen.
Und die Ägypter werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich meine Hand über Ägypten ausstrecke und die Kinder Israel aus ihrer Mitte herausbringen werde.
Und Mose und Aaron taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. So taten sie.
Und Mose war achtzig Jahre alt, und Aaron achtzig und drei Jahre alt, als sie zu Pharao sprachen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn der Pharao zu Euch spricht und sagt: "Schafft ein Zeichen für euch!" So solltet Ihr zu Aaron sagen: "Nehmt Eure Rande und werft sie vor Pharao, und sie wird zu einer Schlange".
Und Mose und Aaron gingen zu Pharao und taten, wie der HERR ihnen befohlen hatte. Und Aaron warf seinen Stock vor Pharao und vor seinen Dienern nieder, und er wurde zu einer Schlange.
Dann rief Pharao auch die Weisen und Zauberer ein. Und die Zauberer Ägyptens taten ebenso mit ihren Zaubereien.
Denn jeder warf seinen Stock hinunter, und sie wurden zu Schlangen; doch Aarons Stock verschlang ihre Stangen.
Und er verhärtet Pharaos Herz, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Der Herz des Pharaos ist verhärtet, und er weigert sich, das Volk loszulassen.
Geht morgen früh zu Pharao; siehe, er geht zum Wasser heraus. Und ihr solltet am Ufer des Flusses stehen, um ihm zu begegnen. Und nehmt den Stock, der zu einer Schlange geworden war, in Eure Hand.
Und Ihr solltet ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat mich zu Euch gesandt und gesagt: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir in der Wüste dienen mögen. Und siehe, bis jetzt habt Ihr nicht gehört.
So spricht der HERR: Damit solltet Ihr erkennen, daß ich der HERR bin: Siehe, mit dem Stock, der in meiner Hand ist, werde ich die Wasser des Flusses schlagen, und sie werden zum Blut werden.
Und die Fische, die im Fluss sind, werden sterben, und der Fluss wird stinken; und die Ägypter werden lotzen, um vom Wasser des Flusses zu trinken.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Nehmt Euren Stock und streckt Eure Hand über die Wasser Ägyptens, über ihre Flüsse, über ihre Flüsse und über ihre Teiche und über alle ihre Wasserbecken, damit sie zum Blut werden; und es soll Blut sein im ganzen Land Ägypten, sowohl in Holzgefäßen als auch in Steingefäßen.
Und Mose und Aaron taten so, wie der HERR befohlen hatte. Und er hob den Stock und schlug das Wasser im Fluss vor den Augen des Pharao und vor den Augen seiner Diener; und das ganze Wasser im Fluss wurde zum Blut.
Und die Fische, die im Fluss waren, starben; und der Fluss stank, und die Ägypter konnten das Wasser des Flusses nicht trinken; und es gab Blut im ganzen Lande Ägypten.
Und die Zauberer Ägyptens taten dies mit ihrer Zauberei. Doch Pharaos Herz verhärtet sich, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der Pharao wandte sich um und ging in sein Haus, und auch dies nicht in sein Herz setzte.
Und alle Ägypter gruben um den Fluss umher, um Wasser zu trinken; denn sie konnten vom Wasser des Flusses nicht trinken.
Und sieben Tage waren vergangen, nachdem der HERR den Fluss geschlagen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao und sage zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir dienen.
Und wenn Ihr sie nicht loslassen wollt, siehe, ich werde all Eure Grenzen mit Fröschen schlagen.
Und der Fluss wird viele Frösche hervorbringen, die in Euer Haus, in Euer Schlafzimmer, auf Euer Bett, in die Häuser Eures Dieners und Eures Volkes, in Eure Öfen und in Eure Kleidungsträger kommen.
Und die Frösche werden sowohl auf Euch als auch auf Euer Volk und auf all Eure Diener kommen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Streckt Eure Hand mit Eurem Stock über die Bäche, über die Flüsse und über die Teiche und lasst die Froschen auf das Ägyptische Land kommen.
Und Aaron erstreckte seine Hand über das Wasser Ägyptens, und die Frösche stiegen auf und bedeckten das Land Ägypten.
Und die Magier taten dies mit ihrer Zauberei und brachten Frösche auf das Ägyptische Land.
Da rief Pharao Mose und Aaron und sprach: Betet den HERRN, daß er die Frösche von mir und von meinem Volk entziehen möge, und ich lasse das Volk gehen, damit sie dem HERRN Opfer opfern mögen.
Und Mose sprach zu Pharao: Herrlich sei ich! Wann soll ich mich um Euch, um Eure Diener und um Euer Volk bitten, daß Ihr die Frösche von Euch und Euren Häusern vernichten möget, so dass sie nur im Fluss bleiben?
Und er sprach: Morgen. Und er sprach: So soll es sein, wie Ihr sagt, damit Ihr wisst, daß es keinen gibt, der wie der HERR, unser Gott ist.
Und die Frösche werden von Euch, von Euren Häusern, von Euren Dienern und von Eurem Volk verschwinden; sie werden nur im Fluss bleiben.
Und Mose und Aaron gingen von Pharao hinaus; und Mose riefen zu dem HERRN wegen der Frösche, die er gegen Pharao gebracht hatte.
Und der HERR tat, wie Mose befohlen hatte; und die Frösche starben aus den Häusern, aus den Dörfern und aus den Feldern.
Und sie versammelten sie auf Hügeln, und das Land stank.
Doch als Pharao sah, dass es eine Weile gab, verhärtet er sein Herz und hörte ihnen nicht zu, wie der HERR es ihm befohlen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Streckt Euren Stock und schlagt den Staub des Landes, damit er zu Läusen im ganzen Land Ägypten wird.
Und sie taten dies; denn Aaron streckte seine Hand mit seinem Stock und schlug den Staub der Erde, und er wurde zu Läusen bei Menschen und bei Tieren; all der Staub des Landes wurde zu Läusen im ganzen Land Ägypten.
Und die Magier taten dies mit ihren Zaubereien, um Läuse hervorzubringen, doch sie konnten es nicht: So kamen Läuse auf den Menschen und auf die Tiere.
Da sagten die Zauberer zu Pharao: "Dies ist der Finger Gottes". Doch Pharaos Herz verhärtet sich, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht morgens früh auf und steht vor Pharao; und siehe, er kommt zum Wasser heraus und sagt zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir dienen mögen.
Und wenn Ihr mein Volk nicht loslässt, siehe, ich werde Fliegenschwammen auf Euch und auf Eure Diener, auf Euer Volk und in Eure Häuser senden. Und die Häuser der Ägypter werden voller Fliegenschwammen sein, und auch das Land, auf dem sie liegen.
Und ich werde in jenem Tag das Land Goschen zerreißen, in dem mein Volk wohnt, und es werden dort keine Flüge sein. Und dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin inmitten der Erde.
Und ich werde eine Trennung zwischen meinem Volk und Eurem Volk herbeiführen. Morgen wird dieses Zeichen geschehen.
Und so tat der HERR; und eine große Fliege-Schame kam in das Haus Pharaos und in die Häuser seiner Diener und in das ganze Ägyptische Land; und das Land wurde von der Fliege-Schame verderbt.
Und Pharao rief Mose und Aaron und sprach: Geht und opfert Eures Gottes im Lande.
Und Mose sprach: So soll es nicht sein, denn wir wollen dem Herrn, unserem Gott, das abscheuliche Schicksal der Ägypter opfern. Sollen wir das abscheuliche Schicksal der Ägypter vor ihren Augen opfern, und werden sie uns nicht steinigen?
Wir werden drei Tage in die Wüste reisen und dem HERRN, unserem Gott, Opfer bringen, wie er uns befiehlt.
Und der Pharao sprach: Ich lasse euch gehen, damit ihr dem HERRN, Eurem Gott, in der Wüste Opfer opfern möget. Nur sollt Ihr nicht weit weggehen: Betet für mich.
Und Mose sprach: Siehe, ich gehe von dir aus und werde den HERRN bitten, daß die Flüge von Pharao, von seinen Dienern und von seinem Volk bis morgen verschwinden mögen. Doch lasst Pharao nicht mehr betrügerisch handeln, indem er das Volk nicht mehr zum Opfer des HERRN gehen lasst.
Und Mose ging von Pharao heraus und betete den HERRN an.
Und der HERR tat, wie Mose befohlen hatte. Und er entfernte die Flüge von Pharao, von seinen Dienern und von seinem Volk, und keine blieb übrig.
Und auch in dieser Zeit verhärtet Pharao sein Herz und ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao und sage ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir dienen.
Wenn Ihr Euch weigert, sie loszulassen und sie stillhalten wollt...
Siehe, die Hand des HERRN ist auf Euer Vieh, das auf dem Feld ist, auf die Pferde, auf die Esel, auf die Kamele, auf die Ochsen und auf die Schafe. Ein großer Regen wird da sein.
Und der HERR wird zwischen dem Vieh Israels und dem Vieh Ägyptens trennen, und nichts von allem, was die Kinder Israels sind, soll sterben.
Und der HERR stellte einen bestimmten Zeitpunkt fest und sprach: Morgen wird der HERR dies in diesem Land tun.
Und der HERR tat dies am nächsten Tag, und all das Vieh der Ägypter starb; doch aus dem Vieh der Kinder Israels starb kein einziges.
Und der Pharao sandte, und siehe, kein eines der Vieh der Kinder Israels war gestorben; und das Herz des Pharaos verhärtet sich, und er ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron: Nehmt Handschuhen Asche aus dem Ofen und lasst ihn Mose vor den Augen des Pharao zum Himmel spritzen.
Und es wird sich in ganz Ägypten zum Staub verwandeln, und es wird sich in ganz Ägypten zu einem Kies ausbrechen, der mit Flecken auf den Menschen und auf die Tiere ausbrechen wird.
Und sie nahmen die Asche aus dem Ofen und stellten sich vor Pharao. Und Mose sprügte sie zum Himmel; und sie wurde zu einem Kochen, der von Flecken auf den Menschen und auf die Tiere hervorbrach.
Und die Zauberer konnten sich nicht vor Mose stellen wegen der Fieber; denn die Fieber fiel auf die Zauberer und auf alle Ägypter.
Doch der HERR verstärkte Pharaos Herz, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR zu Mose sprach.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht morgens früh auf und steht vor Pharao und sage ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir dienen mögen.
Denn zu dieser Zeit werde ich all meine Plagen auf Euer Herz, auf Eure Diener und auf Euer Volk senden, damit Ihr wisst, daß es niemand auf der ganzen Erde gibt, der wie ich ist.
Denn nun werde ich meine Hand ausstrecken, um Euch und Euer Volk mit der Pest zu treffen, und Ihr werdet aus der Erde ausgerottet werden.
Und genau deshalb habe ich Euch erhoben, um meine Macht in Euch zu zeigen und mein Name auf der ganzen Erde bekannt zu machen.
Noch immer erhebt Ihr Euch gegen mein Volk, dass Ihr sie nicht loslassen wollt?
Seht, morgen um diese Zeit werde ich einen sehr schweren Hagel regnen lassen, wie es in Ägypten seit seiner Gründung noch heute noch nicht gegeben hat.
Also lasst nun gehen und sammelt Eure Vieh und alles, was Ihr auf dem Feld habt; denn auf jeden Mann und jedes Tier, das auf dem Feld gefunden wird und nicht nach Hause gebracht wird, wird der Hagel auf sie fallen und sie werden sterben. "
Wer sich des Wortes des HERRN fürchtete unter den Dienern Pharaos, ließ seine Diener und sein Vieh in die Häuser fliehen.
Und wer dem Wort des HERRN nicht gehorchte, ließ seine Diener und sein Vieh auf dem Feld.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand zum Himmel aus, damit es in ganz Ägypten Schnee gibt, auf Menschen und Tiere und auf jedes Gras im Feld im ganzen Ägyptenland.
Und Mose streckte seinen Stock zum Himmel aus. Und der HERR sandte Donder und Hagel, und das Feuer rannte auf den Boden; und der HERR ließ Hagel auf das Land Ägypten regnen.
So gab es Hagel, und Feuer, gemischt mit dem Hagel, sehr schmerzhaft, so wie es in ganz Ägypten kein solches Land hatte, seit es eine Nation wurde.
Und der Hagel schlug über ganz Ägypten alles, was auf dem Feld war, sowohl Menschen als auch Tiere; und der Hagel schlug jedes Gras im Feld und zerschmetterte jeden Baum im Feld.
Nur im Land Goschen, wo sich die Kinder Israels befanden, gab es keinen Hagel.
Und Pharao sandte und riefte Mose und Aaron und sprach zu ihnen: Diesmal habe ich gesündigt. Der HERR ist gerecht, und ich und mein Volk sind ungerecht.
Betet den HERRN, denn es genügt, daß es keine starken Dämmerungen und Hagel mehr gibt. Und ich lasse Euch gehen, und Ihr werdet nicht länger bleiben.
Und Mose sprach zu ihm: Sobald ich die Stadt verlassen habe, werde ich meine Hände zum HERRN ausbreiten; und der Donder wird aufhören, und es wird keinen Hagel mehr sein, damit du erkennst, daß die Erde des HERRN ist.
Aber was Euch und Eure Diener betrifft, so weiß ich, daß Ihr den HERRN Gott noch nicht fürchtet.
Und die Leine und die Gerste wurden besiegt; denn die Gerste war im Ohr, und die Leine wurde geballt.
Doch das Weizen und die Rie wurden nicht besiegt, denn sie waren noch nicht erwachsen.
Und Mose ging aus der Stadt vor Pharao und streckte seine Hände zum HERRN aus. Und die Dürre und der Hagel hörten auf, und der Regen fiel nicht mehr auf die Erde.
Als Pharao sah, dass der Regen, der Hagel und der Donder aufhörten, beging er noch mehr Sünde und verhärtet sein Herz, er und seine Diener.
Und Pharaos Herz verhärtet sich, und er ließ die Kinder Israels nicht gehen, wie der HERR durch Mose gesprochen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao; denn ich habe sein Herz und das Herz seiner Diener verhärtet, damit ich diese Zeichen vor ihm erweisen kann:
Und damit Ihr Euren Söhnen und Euren Söhnen erzählt, was ich in Ägypten getan habe, und meine Zeichen, die ich in ihrer Mitte getan habe, damit Ihr wisst, dass ich der HERR bin. "
Und Mose und Aaron kamen zu Pharao und sprachen zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Wie lange werdet Ihr mich nicht erniedrigen? Lasst mein Volk gehen, damit sie mir dienen.
Andernfalls, wenn Ihr mein Volk nicht loslassen wollt, werde ich morgen die Heuschrecken an Eure Küste bringen.
Und sie werden die Oberfläche der Erde bedecken, so dass man die Erde nicht sehen kann. Und sie werden das Essen essen, das von dem Hagel übrig geblieben ist, und sie werden alle Bäume essen, die für euch aus dem Feld wachsen.
Und sie werden Eure Häuser erfüllen, und die Häuser aller Eure Diener und die Häuser aller Ägypter, die Eure Väter noch Eure Väter noch nicht gesehen haben, seitdem sie auf der Erde waren bis zum heutigen Tag. Und er wandte sich um und ging von Pharao fort.
Und Pharaos Diener sagten zu ihm: Wie lange soll dieser Mann uns in eine Falle stellen? Lasst die Menschen gehen, um dem HERRN, ihrem Gott, zu dienen. Weißt du noch nicht, daß Ägypten vernichtet ist?
Und Mose und Aaron wurden wieder zu Pharao gebracht. Und er sprach zu ihnen: Geht hin und dient dem HERRN, Eurem Gott. Doch wer sollen denn gehen?
Und Mose sprach: Wir werden gehen mit unseren Jungen und mit unseren alten, mit unseren Söhnen und mit unseren Töchtern, mit unseren Schafen und mit unseren Rindern; denn wir sollen dem HERRN ein Festmahl feiern.
Und er sprach zu ihnen: So soll der HERR mit euch sein, wie ich Euch und Eure Kleinen gehen lasse. Seid auf der Hut, denn das Böse ist vor Euch.
Nicht so: Geht nun, ihr Menschen, und dient dem HERRN; denn das habt Ihr gewollt. Und sie wurden vor Pharao vertrieben.
Und der HERR sprach zu Mose: Stretzt Eure Hand über das Ägyptische Land für die Heuschrecken, damit sie auf das Ägyptische Land kommen und jedes Gras des Landes essen, alles, was der Hagel übrig hat.
Und Mose streckte seinen Stock über das Ägyptische Land. Und der HERR brachte einen Ostwind über das Land den ganzen Tag und die ganze Nacht. Und als es früh wurde, brachte der Ostwind die Heuschrecken.
Und die Heuschrecken stiegen über das ganze Ägyptische Land und ruhten sich in allen Ägyptischen Küsten. Sehr schwer waren sie; vor ihnen war so eine Heuschrecke nicht gegeben, und nach ihnen wird so eine noch sein.
Denn sie bedeckten die ganze Erdoberfläche, so dass das Land in Finsternis kam. Sie frühten jedes Gras des Landes und alle Früchte der Bäume, die der Hagel hinterlassen hatte. Und es blieb nichts Grünes in den Bäumen noch in den Kräutern des Feldes im ganzen Land Ägypten übrig.
Da rief Pharao rasch Mose und Aaron und sprach: " Ich habe gegen den HERRN, Euren Gott, und gegen Euch gesündigt. "
Also vergebt mir nun nur dieses Mal meine Sünde und bittet den HERRN Euren Gott, dass er mir nur diesen Tod nimmt.
Und er ging von Pharao aus und betete den HERRN an.
Und der HERR wandte einen starken westlichen Wind, der die Heuschrecken wegbrachte und in das Rote Meer warf. Nicht eine Heuschrecke blieb in allen Gebieten Ägyptens übrig.
Doch der HERR verstärkte Pharaos Herz, und er ließ die Kinder Israels nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand zum Himmel aus, damit es Finsternis über das Ägyptische Land sein möge, eine Finsternis, die man fühlen kann.
Da streckte Mose seine Hand zum Himmel aus. Drei Tage lang gab es tiefe Finsternis im ganzen Land Ägypten.
Drei Tage lang konnten sie einander nicht sehen und niemand von seinem Ort aufstehen. Doch alle Kinder Israels hatten Licht in ihren Wohnungen.
Und Pharao rief Mose und sprach: Geht, dient dem HERRN; nur solltet Eure Schafe und Eure Rinder bleiben, und auch Eure Kleinen sollen mit Euch gehen.
Und Mose sprach: Gibt uns auch Opfer und Brandopfer, damit wir dem HERRN, unserem Gott, opfern.
Auch unsere Tiere sollen mit uns gehen; kein Haken soll zurückbleiben; denn wir müssen es nehmen, um dem HERRN, unserem Gott, zu dienen; und wir wissen nicht, mit was wir dem HERRN dienen sollen, bis wir dorthin kommen.
Doch der HERR verstärkte Pharaos Herz, und er ließ sie nicht gehen.
Und der Pharao sprach zu ihm: Geht von mir fort! Passt auf, mein Angesicht seht nicht mehr; denn an jenem Tage, da ihr mein Angesicht seht, werdet Ihr sterben.
Und Mose sprach: Gut habt Ihr gesprochen. Ich werde Euer Angesicht nie mehr sehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Noch eine Plage bringe ich über Pharao und über Ägypten; danach wird er euch von hier fortlassen. Und wenn er euch von hier fortlassen wird, wird er euch ganz gewiß von hier vertreiben.
Sprecht nun vor den Ohren des Volkes und lasst jeden Mann seinem Nachbarn und jeder Frau ihrer Nachbarin Silberjuwelen und goldene Juwelen leihen.
Und der HERR gewährte dem Volk Gunst vor den Ägyptern. Und der Mann Mose war in Ägypten sehr groß, vor den Dienern des Pharao und vor dem Volk.
Und Mose sprach: So spricht der HERR: Um die Mitternacht werde ich inmitten Ägyptens hinausgehen.
Und alle Erstgeborenen im Ägyptischen Land werden sterben, vom Erstgeborenen des Pharao, der auf seinem Thron sitzt, bis hin zum Erstgeborenen der Dienerin, die hinter der Mühle ist, und alle Erstgeborenen der Tiere.
Und es wird in ganz Ägypten ein großer Schrei sein, wie er nie zuvor war, und wie er nie mehr sein wird.
Doch weder Mensch noch Tier soll ein Hund seine Zunge gegen einen Israeliten bewegen, damit Ihr wisst, wie der HERR zwischen den Ägyptern und Israel unterscheidet.
Und all diese Eure Knechte werden zu mir kommen und sich vor mir niederwerfen und sagen: Geht hinaus, Ihr und das ganze Volk, das Euch folgt. Und danach werde ich hinausgehen. Und er ging in großer Zorn vor Pharao hinaus.
Und der HERR sprach zu Mose: Der Pharao wird euch nicht hören, damit meine Wunder im Lande Ägypten vermehrt werden.
Und Mose und Aaron taten all diese Wunder vor Pharao. Doch der HERR verstärkte Pharaos Herz, und er ließ die Kinder Israels nicht aus seinem Land hinausgehen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron im Lande Ägypten und sprach:
Dieser Monat soll für Euch der Anfang der Monate sein; er soll für Euch der erste Monat des Jahres sein.
Sprecht zu der ganzen Gemeinde Israels und sagt: Am zehnten Tag dieses Monats soll jeder ein Lämmchen für jedes Haus seiner Väter nehmen, ein Lämmchen für jedes Haus.
Und wenn das Haus zu wenig für das Lamm ist, so sollen er und sein Nachbar, der sein Haus näher ist, es nach der Zahl der Seelen nehmen; jeder nach seinem Essen soll für das Lamm zählen.
Euer Lämmchen soll unflecklich sein, ein Männchen des ersten Jahres. Ihr solltet es aus den Schafen oder aus den Ziegen nehmen.
Und ihr solltet sie bis zum vierzehnten Tag desselben Monats bewahren. Und die ganze Versammlung der Versammlung Israels soll sie am Abend abschlachten.
Und sie sollen etwas Blut nehmen und es auf die beiden Seitenstücke und auf die oberen Türstücke der Häuser schlagen, in denen sie es essen sollen.
Und sie sollen in jener Nacht das Fleisch essen, gebraten mit Feuer, und ungesäuertes Brot; und sie sollen es mit bitteren Kräutern essen.
Sie solltet nicht roh essen, sie solltet nicht mit Wasser getränkt werden, sondern sie solltet mit Feuer gebraten werden; sein Kopf mit seinen Beinen und seine Reinigung.
Und nichts davon solltet bis zum Morgen übrig bleiben; und was davon bis zum Morgen übrig bleibt, solltet Ihr mit Feuer verbrennen.
Und so sollt Ihr es essen: Ihr habt Eure Hüfte gebunden, Ihr habt Eure Schuhe auf den Füßen und Ihr habt Euren Stab in der Hand. Und Ihr sollt es eißen: Es ist die Passah des HERRN.
Denn ich werde in dieser Nacht durch das Ägyptische Land ziehen und jeden Erstgeborenen im Ägyptischen Land schlagen, sowohl Menschen als auch Tiere. Und ich werde gegen alle Götter Ägyptens Urteil vollstrecken. Ich bin der HERR. "
Und das Blut soll für Euch ein Zeichen sein auf den Häusern, in denen Ihr seid. Und wenn ich das Blut sehe, werde ich über Euch vorbeikommen, und die Pest soll nicht über Euch kommen, um Euch zu vernichten, wenn ich das Ägyptische Land schlage. "
Und dieser Tag soll Euch als Gedächtnis dienen, und Ihr sollt ihn als Festmahl für den HERRN in Euren Generationen feiern. Es soll ein festliches Festmahl für alle Ewigkeiten sein.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen. Am ersten Tag sollt Ihr das Gefleiste aus Euren Häusern fernhalten. Denn wer von dem ersten Tag bis zum siebten Tag ungesäuertes Brot isst, der soll aus Israel ausgerottet werden. "
Und am ersten Tag solltet Ihr eine heilige Versammlung haben, und am siebten Tag solltet Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr solltet in ihnen keine andere Arbeit erledigen als das, was jeder essen soll, nur um von Euch zu essen.
Und das Fest des ungesäuerten Brotes sollt Ihr feiern; denn an diesem Tage habe ich Eure Heerscharen aus dem Lande Ägypten herausgeführt. So sollt Ihr diesen Tag in Eure Generationen als ewige Satzung feiern. "
Am vierzehnten Tag des ersten Monats solltet Ihr ungesäuertes Brot essen, bis am zwanzigsten Tag des Monats am Abend.
Sieben Tage solltet es in Euren Häusern keine Sauerteigenschaft geben; denn wer geläubiges Essen isst, der soll aus der Gemeinde Israel ausgeschnitten werden, ob er ein Fremder oder ein Einwohner des Landes ist.
Ihr solltet nichts Gefüttertes essen; in all Euren Wohnstätten sollt Ihr ungesäuertes Brot essen.
Und Mose rief alle Ältesten Israels und sprach zu ihnen: Nehmt ein Lamm nach Euren Stämme und schlagt das Passah.
Und nehmt einen Haufen Hisop und taucht ihn in das Blut, das in dem Gefäß ist, und schlagt mit dem Blut, das in dem Gefäß ist, das Gefäß und die beiden Seitenstangen; und keiner von Euch soll vor der Tür seines Hauses hinausgehen, bis zum Morgen.
Denn der HERR wird durchziehen, um die Ägypter zu schlagen. Und wenn er das Blut auf der Oberfläche und auf den beiden Seitenposten sieht, wird der HERR durch die Tür gehen und den Zerstörer nicht in Eure Häuser hineinlassen, um Euch zu schlagen.
Und das sollt Ihr für immer bewahren, Euch und Eure Söhne.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in das Land kommt, das der HERR Euch geben wird, wie er es euch versprochen hat, dann sollt Ihr diese Dienste halten.
Und es wird geschehen, wenn Eure Kinder zu Euch sagen: Was meint Ihr mit dieser Dienste?
Ihr solltet sagen: Das ist das Passahopfer des HERRN, der über die Häuser der Söhne Israels im Ägypten vorbeiflog, als er die Ägypter schlug und unsere Häuser erlöste. Und das Volk bewegte sich nieder und betete sich nieder.
Und die Kinder Israels gingen und taten, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte, so taten sie.
Und es geschah, dass der HERR um Mitternacht alle Erstgeborenen im Lande Ägypten schlug, vom Erstengeborenen des Pharaos, der auf seinem Thron saß, bis zum Erstengeborenen des Gefangenen, der im Gefängnis war, und allen Erstengeborenen des Viehs.
Und Pharao erhob sich in der Nacht, er und alle seine Diener und alle Ägypter; und es gab einen großen Ruf in Ägypten, denn kein Haus war, in dem es keinen Toten gab.
Und er rief Mose und Aaron in der Nacht und sprach: Steht auf und zieht euch aus meinem Volk, sowohl Ihr als auch die Kinder Israel, und geht hin und dient dem HERRN, wie Ihr gesagt habt.
Nehmt auch Eure Schafe und Eure Rinder, wie Ihr gesagt habt, und geht hin; und segnet mich auch. "
Und die Ägypter drängten das Volk dringend, dass es sie schnell aus dem Land schickte; denn sie sagten: Wir sind alle tot.
Und die Leute nahmen ihre Teste, bevor sie geräutert wurde, und ihre Knöpfchen wurden in ihren Kleidern auf ihren Schultern gebunden.
Und die Kinder Israels taten nach dem Wort Mose und leihen sich von den Ägyptern Silberschmuck und Goldschmuck und Kleidung.
Und der HERR gab dem Volk Gunst vor den Ägyptern, und sie gaben ihnen, was sie verlangten. Und sie plünderten die Ägypter.
Und die Kinder Israels reisten von Rameses nach Sukkot, ungefähr sechshunderttausend Fußgänger, ohne Kinder.
Und eine Mischmenge stieg auch mit ihnen hinauf; und Schafe, und Vieh, und sogar sehr viel Vieh.
Und sie bauten ungesäuerte Kuchen aus dem Teig, das sie aus Ägypten brachten, denn es war nicht gesucht; denn sie wurden aus Ägypten vertrieben, und sie konnten nicht bleiben, und sie hatten kein Opfer für sich vorbereitet.
Die Zeit der Übernachtung der Israeliten, die in Ägypten wohnten, war vierhundertdreißig Jahre.
Und es geschah am Ende der vierhundertdreißig Jahren, am selben Tag, daß alle Heerscharen des HERRN aus dem Lande Ägypten herauszogen.
Es ist eine Nacht, die dem HERRN geehrt wird, weil er sie aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat. Dies ist die Nacht des HERRN, die alle Kinder Israels in ihren Generationen geehrt werden.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Dies ist der Satz des Passahfestes: Kein Fremder soll davon essen.
Aber jeder Diener eines Mannes, der für Geld gekauft wird, soll von ihm essen, wenn Ihr ihn beschnitten habt.
Ein Fremder und ein Angestellter dürfen davon nicht essen.
Es soll in einem Haus gegessen werden. Ihr solltet nichts von dem Fleisch aus dem Haus herausbringen, und ihr solltet keinen Knochen davon brechen.
Die gesamte Gemeinde Israels soll sie halten.
Und wenn ein Fremder bei Euch wohnt und das Passah für den HERRN feiert, soll sein ganzes Männchen beschnitten werden, und dann soll er sich näher kommen und es feiern; und er soll sein wie ein Geborener im Land; denn kein unbeschnittener soll davon essen.
Ein Gesetz gilt sowohl für den Geborenen als auch für den Fremdling, der unter euch wohnt.
So taten alle Kinder Israels; wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte, so taten sie.
Und es geschah am selben Tag, als der HERR die Kinder Israel mit ihren Heerscharen aus Ägyptenland herausführte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Heiligt mir alle Erstgeborenen, alle, die den Gebärmutter zwischen den Kindern Israels öffnen, sowohl von Menschen als auch von Tieren: Er ist mein. "
Und Mose sprach zu dem Volk: Erinnert Euch an diesen Tag, an dem Ihr aus Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausgekommen seid; denn mit starker Hand hat der HERR Euch aus diesem Ort herausgeführt. Es soll kein gemäuertes Brot gegessen werden.
An diesem Tag seid Ihr im Monat Abib herausgekommen.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch in das Land der Kanaaniter, der Hittier, der Amoriter, der Hewiiter und der Jebusiter führt, das er Euren Vätern geschworen hat, ein Land zu geben, das von Milch und Honig fließend ist, so solltet Ihr in diesem Monat diese Feier feiern.
Sieben Tage solltet Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag solltet Ihr ein Fest für den HERRN haben.
Sieben Tage lang solltet Ihr ungesäuertes Brot essen. Bei Euch soll kein gesäuertes Brot zu sehen sein, und in Euren Wohnstätten solltet Ihr kein Gesäuß zu sehen haben.
Und an jenem Tage solltet Ihr es Eurem Sohn sagen: Dies geschieht wegen dessen, was der HERR mir tat, als ich aus Ägypten herauskam.
Und es soll ein Zeichen für Euch sein auf Eurer Hand und ein Gedächtnis zwischen Euren Augen, damit das Gesetz des HERRN in Eurem Mund bleibt; denn mit einer starken Hand hat der HERR Euch aus Ägypten herausgeführt.
Von Jahr zu Jahr solltet Ihr diese Anordnung in seiner Zeit befolgen.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch ins Land der Kanaaniter führt, wie er es Euch und Euren Vätern geschworen hat, und es Euch gibt,
Alle, die die Matrix öffnen, solltet Ihr dem HERRN verschonen, und alle Erstgeborenen, die von den Tieren kommen, die Ihr besitzt. Die Männchen sollen dem HERRN gehören.
Und jedes Erstgeborene eines Esels sollt Ihr mit einem Lamm erlösen. Und wenn Ihr es nicht erlösen wollt, dann sollt Ihr ihm den Hals brechen. Und alle Erstgeborenen von Menschen unter Euren Kindern sollt Ihr erlösen.
Und es wird geschehen, wenn Euer Sohn Euch in Zukunft fragt und sagt: Was ist das? Ihr solltet ihm sagen: Mit starker Hand hat uns der HERR aus Ägypten herausgeführt, aus dem Haus der Sklaverei.
Und es geschah, als Pharao uns kaum loslassen wollte, dass der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägypten tötete, sowohl die Erstgeborenen des Menschen als auch die Erstgeborenen des Tieres. Daher bringe ich dem HERRN alle Opfer, die die Matrix öffnen, die männliche sind; aber alle Erstgeborenen meiner Kinder erlöse ich.
Und es soll ein Zeichen auf Eurer Hand sein, und ein Zeichen zwischen Euren Augen, denn mit Kraft der Hand hat uns der HERR aus Ägypten herausgeführt.
Und als der Pharao das Volk losließ, führte Gott sie nicht durch den Weg des Landes der Philister, obwohl er nahe war; denn Gott sprach: Vielleicht werden sich das Volk umkehren, wenn sie Krieg sehen, und sie kehren zurück nach Ägypten.
Doch Gott führte das Volk durch den Weg der Wüste des Rote Meeres, und die Kinder Israels stiegen aus Ägypten aus.
Und Mose nahm die Knochen des Josef mit sich, denn er hatte den Kindern Israel streng geschworen: " Gott wird euch wahrlich begegnen. Ihr sollt meine Knochen hierher mit euch tragen. "
Und sie setzten ihre Reise von Sukkoth fort und lagerten sich in Etham am Rande der Wüste.
Und der HERR ging vor ihnen im Tag in einer Wolkenpiste, um sie auf dem Weg zu führen, und in der Nacht in einer Feuerpiste, um ihnen Licht zu geben, um Tag und Nacht zu gehen.
Die Wolkenpfeiler bei Tag und die Feuerpfeiler in der Nacht nahm er nicht von den Augen des Volkes ab.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sagt den Kindern Israels, dass sie sich umkehren und vor Pihahiroth, zwischen Migdol und dem Meer, gegen Baalzephon, lagern. Bevor ihr da seid, sollt Ihr am Meer lagern.
Denn der Pharao wird von den Kindern Israels sagen: Sie sind im Lande verwickelt, die Wüste hat sie eingeschlossen.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten, daß er ihnen folge; und ich werde mich ehren über Pharao und über sein ganzes Heer, damit die Ägypter erkennen, daß ich der HERR bin. Und sie taten dies.
Und es wurde dem König Ägyptens mitgeteilt, dass das Volk flüchtete; und das Herz des Pharao und seiner Diener war gegen das Volk gerichtet, und sie sagten: Warum haben wir dies getan, daß wir Israel loslassen, uns zu dienen?
Und er bereitete seinen Wagen vor und nahm sein Volk mit sich:
Und er nahm sechshundert ausgewählte Wagen und alle Wagen Ägyptens und stellte über sie alle Kommandanten.
Doch der HERR verhärte das Herz des Pharaos, des Königs Ägyptens, und er verfolgte die Kinder Israel. Und die Kinder Israel gingen mit hoher Hand hinaus.
Doch die Ägypter verfolgten sie, alle Pferde und Wagen des Pharao, seine Reiter und seine Heere, und sie trafen sie, da sie am Meer neben Pihahiroth vor Baalzephon lagerten.
Als sich der Pharao näherte, erhoben die Kinder Israels ihre Augen, und siehe, die Ägypter folgten ihnen; und sie fürchteten sich sehr, und die Kinder Israels riefen zu dem HERRN.
Und sie sagten zu Mose: Weil es in Ägypten keine Gräber gab, habt Ihr uns entführt, um in der Wüste zu sterben? Warum habt Ihr uns so gehandelt, um uns aus Ägypten herauszuführen?
Ist dies nicht das Wort, das wir Euch in Ägypten sagten: " Lasst uns allein, um den Ägyptern zu dienen? " Denn es wäre uns besser gewesen, den Ägyptern zu dienen, als in der Wüste zu sterben. "
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht. Stellt euch fest und seht die Rettung des Herrn, die er euch heute zeigen wird. Denn die Ägypter, die Ihr heute gesehen habt, werdet Ihr nie wieder sehen.
Der Fürst wird für Euch kämpfen, und Ihr sollt den Mund halten.
Und der HERR sprach zu Mose: Warum ruft Ihr mich an? Sprich zu den Kindern Israels, daß sie vorziehen sollen.
Aber erhebt Euren Stock und erstreckt Eure Hand über das Meer und teilt es. So sollen die Kinder Israels auf trockener Erde durch das Meer ziehen. "
Und siehe, ich werde die Herzen der Ägypter verhärten, und sie werden ihnen folgen; und ich werde mich ehren über Pharao und über seine ganze Heerschlacht, über seine Wagen und seine Reiter.
Und die Ägypter werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich mich von Pharao, seinen Wagen und seinen Reiter geehrt habe.
Und der Engel Gottes, der vor dem Lager Israels ging, zog fort und ging hinter ihnen; und die Wolkefläche zog von ihrem Angesicht fort und blieb hinter ihnen.
Und es kam zwischen dem Lager der Ägypter und dem Lager Israels; und es war eine Wolke und Finsternis für sie, aber es gab ihnen Licht in der Nacht, so dass sich das eine dem anderen nicht die ganze Nacht näherte.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer. Und der HERR ließ das Meer von einem starken Ostwind die ganze Nacht zurückziehen, und er ließ das Meer trocknen, und die Wasser wurden geteilt.
Und die Kinder Israels gingen auf trockener Erde in die Mitte des Meeres; und das Wasser war ihnen eine Mauer an ihrer rechten und an ihrer linken Seite.
Und die Ägypter verfolgten sie und folgten ihnen bis ins Zentrum des Meeres, sogar alle Pferde des Pharaos, seine Wagen und seine Reiter.
Und es geschah, als der HERR in der Morgenwache durch die Feuer- und Wolkensäule auf das Heer der Ägypter blickte und das Heer der Ägypter erschütterte,
Und sie schlugen ihre Wagenräder ab, so daß sie schwer trieben. Und die Ägypter sagten: " Lasst uns vor Israel fliehen, denn der HERR kämpft für sie gegen die Ägypter. "
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Meer, damit das Wasser wieder auf die Ägypter, ihre Wagen und ihre Reiter kommen möge.
Und Mose erstreckte seine Hand über das Meer, und das Meer kehrte wieder zu seiner Kraft, als der Morgen auftauchte. Und die Ägypter flüchteten vor ihm; und der HERR schlug die Ägypter inmitten des Meeres nieder.
Und das Wasser kehrte zurück und bedeckte die Wagen und die Reiter und die ganze Heerschlacht des Pharaos, die nach ihnen ins Meer kamen; so blieb nicht ein einziger von ihnen übrig.
Aber die Kinder Israels wandelten auf trockenes Land inmitten des Meeres; und das Wasser war eine Mauer für sie an ihrer rechten und an ihrer linken Seite.
So rettete der HERR Israel an jenem Tag aus der Hand der Ägypter; und Israel sah die Ägypter am Meerstrand tot.
Und Israel sah das große Werk, das der HERR gegen die Ägypter tat; und das Volk fürchtete den HERRN und glaubte dem HERRN und seinem Diener Mose.
Dann sang Mose und die Kinder Israel diesem Lied zu dem HERRN und sprachen: " Ich werde dem HERRN singen, denn er hat glorreich gewinnen lassen. Er hat das Pferd und seinen Reiter ins Meer geworfen. "
Der HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden. Er ist mein Gott, und ich werde ihm eine Wohnstätte bereiten; der Gott meines Vaters, und ich werde ihn erhaben machen.
Der HERR ist ein Krieger. Sein Name ist der HERR.
Pharaos Wagen und seine Heere hat er ins Meer geworfen. Auch seine auserwählten Kapitänen ertrinken im Roten Meer.
Die Tiefen haben sie bedeckt: Sie sanken in den Boden wie ein Stein.
Eure rechte Hand, HERR, ist in der Macht glorreich geworden. Eure rechte Hand, HERR, hat den Feind zertrümmert.
Und in der Größe Eurer Herrlichkeit habt Ihr diejenigen, die sich gegen Euch erhobenen, niedergeworfen. Ihr schicktet Euren Zorn herab, der sie wie Stümmel verzehrte.
Und mit der Atmung Eures Nasens wurden die Wassers versammelt, die Fluten standen wie ein Haufen, und die Tiefen wurden im Herzen des Meeres eingefroren.
Der Feind hat gesagt: Ich werde jagen, ich werde überholen, ich werde das Gebein teilen. Ich werde meinen Lust nach ihnen erfüllen. Ich werde mein Schwert ziehen, meine Hand wird sie vernichten.
Mit Eurem Wind blies Ihr, und das Meer bedeckte sie. Sie sanken wie Blei in den mächtigen Gewässern.
Wer ist unter den Göttern wie Ihr, HERR? Wer ist wie Ihr, glorreich in Heiligkeit, furchterregend im Lob und vollbringt Wunder?
Ihr erstreckte Eure rechte Hand, und die Erde verschlang sie.
Ihr führtet in Eurer Gnade das Volk heraus, das Ihr erlöst habt; Ihr führtet sie in Eurer Stärke in Eure heilige Wohnstätte.
Das Volk wird es hören und sich fürchten: Trauer wird die Bewohner Palästinas erfassen.
Dann werden sich die Fürsten von Edom verwundern; die Tapferen von Moab werden sich erschüttern; alle Bewohner Kanaans werden versinken.
Furcht und Furcht werden über sie fallen. Durch die Größe Eures Arms werden sie wie ein Stein still sein, bis Euer Volk, oh HERR, vorbei ist, bis das Volk, das Ihr erworben habt, vorbei ist.
Ihr solltet sie hineinbringen und sie auf den Berg Eures Besitzes einpflanzen, in dem Ort, den Ihr, oh HERR, gemacht habt, um zu wohnen, in dem Heiligtum, oh HERR, das Eure Hände errichtet haben.
Der Fürst wird für immer und ewig herrschen.
Denn das Pferd des Pharao ging mit seinen Wagen und seinen Reiter ins Meer, und der HERR brachte das Wasser des Meeres wieder auf sie; aber die Kinder Israels gingen auf trockenes Land inmitten des Meeres.
Und Miriam, die Prophetin, die Schwester Aarons, nahm eine Schnur in ihrer Hand; und alle Frauen folgten ihr mit Schnur und mit Tanzen.
Und Miriam antwortete ihnen: Singt dem HERRN, denn er hat glorreich gewinnen lassen; das Pferd und seinen Reiter hat er ins Meer geworfen.
So führte Mose Israel aus dem Roten Meer und gingen in die Wüste Shur. Drei Tage lang wandelten sie in der Wüste und fanden kein Wasser.
Und als sie zu Mara kamen, konnten sie das Wasser von Mara nicht trinken, denn es war bitter; darum wurde es Mararah genannt.
Und das Volk murrte gegen Mose und sprach: Was sollen wir trinken?
Und er rief zu dem HERRN; und der HERR zeigte ihm einen Baum, den er in das Wasser warf, und das Wasser wurde süß. Dort machte er ihnen eine Satzung und eine Anordnung und dort prüfte er sie.
Und sprach: Wenn Ihr dem Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht und tut, was ihm recht ist, und auf seine Gebote hört und alle seine Satzungen achtet, werde ich keine dieser Krankheiten, die ich den Ägyptern zugefügt habe, auf Euch bringen; denn ich bin der HERR, der dich heilt.
Und sie kamen nach Elim, wo zwölf Wasserquellen und dreiundsechzig Palmen waren; und sie lagerten dort am Wasser.
Am fünfzehnten Tag des zweiten Monats nach ihrer Abreise aus Ägypten kamen die gesamte Versammlung der Israeliten in die Wüste Sin, die zwischen Elim und Sinai liegt.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israels murrten gegen Mose und Aaron in der Wüste:
Und die Söhne Israels sagten zu ihnen: " Oh, hätten wir doch von der Hand des HERRN im Ägypten gestorben, als wir bei den Fleischpannen saßen und uns von Brot satteten, denn ihr habt uns in diese Wüste herausgebracht, um diese ganze Gemeinde mit Hunger zu töten! "
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich werde euch Brot vom Himmel regnen lassen, und das Volk soll jeden Tag herausgehen und eine bestimmte Menge sammeln, damit ich sie prüfen kann, ob sie in meinem Gesetz wandeln oder nicht.
Und es soll geschehen, dass sie am sechsten Tag das bereiten, was sie mitbringen; und es soll zweimal so viel sein, wie sie täglich sammeln.
Und Mose und Aaron sprachen zu den ganzen Söhnen Israels: Am Abend werdet Ihr wissen, daß der HERR Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Und am Morgen werdet Ihr den Herrlichen Herrlichkeit sehen, denn er hat Euren Groll gegen den Herrn gehört. Und wer sind wir, dass Ihr gegen uns murrt?
Und Mose sprach: Dies wird geschehen, wenn der HERR Euch am Abend Fleisch zu essen und am Morgen Brot zu satt geben wird; denn der HERR hört Eure Störungen, die Ihr gegen ihn störtet. Und wer sind wir? Eure Störungen sind nicht gegen uns, sondern gegen den HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Sagt der ganzen Gemeinde der Söhne Israels: Kommt vor den Herrn; denn er hat Eure Störungen gehört.
Und es geschah, als Aaron mit der ganzen Versammlung der Söhne Israels sprach, als sie in die Wüste blickten, und siehe, der Herrliche Herrlichkeit erschien in der Wolke.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Ich habe das Murren der Israeliten gehört. Sprich zu ihnen: Am Abend werdet Ihr Fleisch essen, und am Morgen werdet Ihr mit Brot satt; und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR, euer Gott bin.
Und es geschah, am Abend kamen die Wachteln und bedeckten das Lager; und am Morgen lag der Tau um die ganze Heere.
Und als der Tau aufstieg, siehe, auf der Oberfläche der Wüste lag ein kleines, rundes Ding, so klein wie der Gefrost auf dem Boden.
Und als die Kinder Israels es sahen, sagten sie einander: Manne ist es! Denn sie wussten nicht, was es war. Und Mose sprach zu ihnen: Dies ist das Brot, das der HERR Euch zu essen gegeben hat.
Dies ist das, was der HERR befohlen hat: Versammelt daraus, jeder nach seinem Essen, ein Omer für jeden nach seiner Zahl. Nehmt, jeder nach dem, was in seinen Zelten ist.
Und so taten die Kinder Israels und sammelten, einige mehr, einige weniger.
Und als sie es mit einem Homer gemessen hatten, hatte der, der viel sammelte, nichts überschüssig, und der, der wenig sammelte, hatte keinen Mangel; sie sammelten jeden nach seinem Essen.
Und Mose sprach: Niemand soll davon bis zum Morgen überlassen.
Doch Mose hörten sie nicht an. Einige von ihnen ließen es bis zum Morgen übrig, und es brachte Würmer und stank, und Mose wurde zornig auf sie.
Und sie sammelten sie jeden Morgen, jeder nach seiner Speise. Und als die Sonne heiß wurde, schmolzte sie.
Und es geschah am sechsten Tag, dass sie doppelt so viel Brot sammelten, zwei Omere für jeden Mann. Und alle Anführer der Gemeinde kamen und berichteten es Mose.
Und er sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Morgen ist der Rest des heiligen Sabbats des HERRN: Bringt, was Ihr heute gebäckt, und gebt, was Ihr gebäckt. Und was übrig bleibt, lasst es für euch aufbewahren, bis zum Morgen.
Und sie legten es bis zum Morgen auf, wie Mose befohlen hatte; und es stank nicht, und es gab darin keine Würmer.
Und Mose sprach: Esst sie heute; denn heute ist der Sabbat des HERRN; heute werdet ihr sie nicht im Feld finden.
Sechs Tage solltet Ihr sie sammeln, doch am siebenten Tag, dem Sabbat, solltet es nicht sein.
Am siebten Tag gingen einige Leute heraus, um sie zu sammeln, aber sie fanden nichts.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange werdet Ihr mich weigern, meine Gebote und meine Gesetze zu halten?
Seht, denn der HERR hat euch den Sabbat gegeben, darum gibt er euch am sechsten Tag das zweitägige Brot. Bleibt jeder an seinem Platz, und lasst am siebenten Tag niemanden seinen Platz verlassen. "
So ruhte das Volk am siebten Tag.
Und das Haus Israel nannte es Manna. Und es war wie Koryandersamen, weiß; und sein Geschmack war wie Wafer, die aus Honig gemacht wurden.
Und Mose sprach: Dies ist das, was der HERR befiehlt: Befüllt ein Omer davon, um es für Eure Generationen aufzubewahren, damit sie das Brot sehen, mit dem ich Euch in der Wüste gefüttert habe, als ich Euch aus dem Lande Ägypten herausführte.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt einen Topf und steckt darin einen Omer voller Mana und legt ihn vor den HERRN, um es für Eure Generationen zu bewahren.
Wie der HERR Mose befohlen hatte, legte Aaron es vor das Zeugnis, um es zu bewahren.
Und die Kinder Israels aßen manna vierzig Jahre lang, bis sie in ein bewohntes Land kamen; sie aßen manna, bis sie an die Grenzen des Landes Kanaan kamen.
Ein Omer ist nun der Zehntel eines Ephas.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israels reiste von der Wüste Sinn nach ihren Reisen nach dem Gebot des HERRN auf und legte sich in Refidim nieder, und es war kein Wasser für das Volk, um zu trinken.
Da streiterten sich die Leute gegen Mose und sagten: " Gibt uns Wasser, um zu trinken. " Da sprach Mose zu ihnen: " Warum streitet Ihr mich? Warum versucht Ihr den HERRN? "
Und das Volk dürstete dort nach Wasser; und das Volk murrte gegen Mose und sprach: Warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um uns und unsere Kinder und unsere Tiere mit Durst zu töten?
Und Mose rief zu dem HERRN und sprach: Was soll ich mit diesem Volk tun? Sie wollen mich fast steinigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht vor dem Volk und nehmt mit Euch einige der Ältesten Israels und nehmt Euren Stock, mit dem Ihr den Fluss schlaget, in Eurer Hand und geht.
Ich werde dort vor Euch auf dem Felsen in Horeb stehen, und Ihr sollt den Felsen schlagen, und aus ihm wird Wasser herauskommen, damit das Volk trinkt. Und Mose tat dies vor den Augen der Ältesten Israels.
Und er nannte den Namen des Ortes Massa und Meriba, weil sie die Kinder Israels erzrichten und den HERRN versuchten, indem sie sprachen: Ist der HERR unter uns oder nicht?
Dann kam Amalek und kämpfte mit Israel in Refidim.
Und Mose sprach zu Josua: Wählt uns Männer aus und geht hinaus und kämpft gegen Amalek. Morgen werde ich auf dem Gipfel des Berges stehen und mit dem Stock Gottes in meiner Hand.
Und Josua tat, wie Mose ihm befohlen hatte, und kämpfte gegen Amalek. Und Mose, Aaron und Hur stiegen auf den Gipfel des Berges hinauf.
Und es geschah, als Mose seine Hand erhob, daß Israel siegte; und als er seine Hand niederlegte, siegte Amalek.
Doch Mose Hände waren schwer, und sie nahmen einen Stein und legten ihn ihm unter, und er setzte sich darauf. Und Aaron und Hur hielten seine Hände, die eine auf der einen Seite und die andere auf der anderen Seite, und seine Hände blieben fest, bis die Sonne unterging.
Und Joshua verwirrte Amalek und sein Volk mit dem Schwert.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreibt dies als Gedächtnis in ein Buch und lasst es Josuas Ohren wiederholen; denn ich werde das Gedächtnis über Amalek unter dem Himmel vernichten.
Und Mose baute einen Altar und nannte seinen Namen Jehovahnissi:
Denn er sagte: Denn der HERR hat geschworen, daß der HERR von Generation zu Generation gegen Amalek Krieg führen wird.
Als Jetro, der Madianpriester und Musas Schwiegervater, von allem hörte, was Gott mit Mose und seinem Volk Israel getan hatte und wie der HERR Israel aus Ägypten herausgeführt hatte,
Dann nahm Jethro, Moses' Schwiegervater, Zipporah, Moses' Frau, nachdem er sie zurückgeschickt hatte.
und ihre beiden Söhne; der Name des einen war Gershom; denn er sprach: Ich bin ein Fremder in einem fremden Land gewesen.
Und der Name des anderen war Eliezer, denn der Gott meines Vaters war mein Helfer und erlöste mich vom Schwert Pharaos.
Und Jethro, der Schwiegervater Mose, kam mit seinen Söhnen und seiner Frau zu Mose in die Wüste, wo er am Berg Gottes lagerte.
Und er sprach zu Mose: Ich, Euer Schwiegervater Jethro, bin zu Euch gekommen, und Eure Frau und ihre beiden Söhne mit ihr.
Und Mose ging zu seinem Schwiegervater und fiel nieder und küsste ihn. Und sie fragten sich gegenseitig, wie es ihnen gut ging. Und sie kamen in das Zelt.
Und Mose erzählte seinem Schwiegervater alles, was der HERR mit Pharao und den Ägyptern um Israels willen getan hatte, und all die Mühen, die auf dem Weg über sie gekommen waren, und wie der HERR sie errettet hatte.
Und Jethro freute sich über all das Gute, das der HERR zu Israel getan hatte, das er aus der Hand der Ägypter gerettet hatte.
Und Jethro sprach: Gesegnet sei der HERR, der euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand des Pharao gerettet hat, der das Volk aus der Hand der Ägypter gerettet hat.
Nun weiß ich, dass der HERR größer ist als alle Götter, denn in dem, woran sie stolz waren, war er über ihnen.
Und Jethro, der Schwiegervater Mose, nahm ein Brandopfer und Opfer für Gott. Und Aaron und alle Ältesten Israels kamen, um mit Moses, seinem Schwiegervater, vor Gott zu essen.
Und es geschah am nächsten Tag, dass Mose sich setzte, um das Volk zu richten; und das Volk stand bei Mose von morgens bis zum Abend.
Und als Mose, sein Schwiegervater, alles sah, was er dem Volk tat, sprach er: Was ist das, was du dem Volk tust? Warum sitzt du allein, und das ganze Volk steht bei dir von morgens bis abends?
Und Mose sprach zu seinem Schwiegervater: Weil das Volk zu mir kommt, um Gott zu fragen,
Wenn sie eine Angelegenheit haben, kommen sie zu mir; und ich richte zwischen ihnen, und ich mache ihnen die Satzungen Gottes und seine Gesetze bekannt.
Und Mose, sein Schwiegervater, sprach zu ihm: Das, was du tust, ist nicht gut.
Ihr werdet ganz gewiß zertrümmern, sowohl Ihr als auch dieses Volk, das mit Euch ist, denn dieses Werk ist zu schwer für Euch; allein könnt Ihr es nicht vollbringen. "
Hört nun meine Stimme, ich werde Euch raten, und Gott wird mit Euch sein. Seid für das Volk zu Gott, damit Ihr die Angelegenheiten zu Gott bringt.
Und Ihr solltet ihnen die Satzungen und die Gesetze lehren und ihnen den Weg zeigen, auf dem sie gehen sollen, und das Werk, das sie tun sollen.
Darüber hinaus solltet Ihr aus allen Völkern fähige Männer wählen, die Gott fürchten, die wahrhaftig sind und die Gier hassen. Und stellt sie über sie als Herrscher über Tausende und Herrscher über Hunderten, Herrscher über Fünfzig und Herrscher über Zehntausende.
Und sie sollen das Volk zu allen Zeiten richten. Und es wird geschehen, dass sie jede große Angelegenheit zu Euch bringen, und jede kleine Angelegenheit sie richten. So wird es für Euch leichter sein, und sie werden die Last mit Euch tragen.
Wenn Ihr dies tut und Gott Euch so befiehlt, dann werdet Ihr standhalten können, und auch dieses ganze Volk wird in Frieden an seine Stätte zurückkehren. "
Mose hörte also auf die Stimme seines Schwiegervaters und tat alles, was er ihm sagte.
Und Mose wählte fähige Männer aus ganz Israel und setzte sie zum Oberhaupt des Volkes, zum Obersten von Tausenden, zum Obersten von Hunderten, zum Obersten von Fünfzigen und zum Obersten von Zehntausenden.
Und sie gerichtet das Volk zu jeder Zeit: Die schwierigen Angelegenheiten brachten sie Moses vor, doch jedes Kleiniges gerichtet sie selbst.
Und Mose ließ seinen Schwiegervater gehen; und er machte seinen Weg in sein eigenes Land.
Am dritten Monat, als die Kinder Israels aus Ägypten herauskamen, kamen sie am selben Tag in die Wüste Sinai.
Denn sie waren von Refidim fortgefahren und kamen in die Wüste Sinai und hatten sich in der Wüste niedergelassen. Und dort lagerten die Israeliten vor dem Berg.
Und Mose stieg zu Gott hinauf, und der HERR rief ihn aus dem Berg und sprach: So solltet Ihr zu dem Hause Jakobs sprechen und zu den Kindern Israels sagen:
Ihr habt gesehen, was ich den Ägyptern getan habe, wie ich Euch auf Adlerflügeln getragen habe und Euch zu mir gebracht habe.
Und nun, wenn Ihr meiner Stimme gehorcht und meinen Bund haltet, so werdet Ihr mir ein besonderes Vermögen vor allen Völkern sein, denn die ganze Erde gehört mir.
Und Ihr werdet mir ein Königreich der Priester und ein heiliges Volk sein. Dies sind die Worte, die Ihr den Kindern Israels sprechen sollt. "
Und Mose kam und rief die Ältesten des Volkes und legte ihnen alle Worte vor, die der HERR ihm geboten hatte.
Und das ganze Volk antwortete gemeinsam und sprach: Alles, was der HERR sagt, werden wir tun. Und Mose brachte das Wort des Volkes dem HERRN zurück.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich komme zu dir in einer dichten Wolke, damit das Volk höre, wenn ich mit dir spreche, und auf ewig an dich glaubt. Und Mose erzählte dem HERRN die Worte des Volkes.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zum Volk und heilig sie heute und morgen und lasst sie ihre Kleider waschen.
Seid bereit für den dritten Tag, denn am dritten Tag wird der HERR vor den Augen des ganzen Volkes auf dem Berg Sinai herabkommen.
Und setzt den umliegenden Volken Grenzen, und sagt ihnen: Seid vorsichtig, daß ihr nicht auf den Berg steigt, und berührt seine Grenzen nicht. Wer den Berg berührt, soll gewiss getötet werden.
Keine Hand soll ihn berühren, sondern er soll gewiß gesteinigt oder durchgeschossen werden. Ob Tier oder Mensch, er soll nicht leben. Wenn die Trompete lang klingt, sollen sie zum Berg hinaufsteigen.
Und Mose stieg vom Berg hinab zu dem Volk und heiligte das Volk, und sie wuschten ihre Kleider.
Und er sprach zu dem Volk: Seid bereit für den dritten Tag. Kommt nicht zu euren Frauen.
Und es geschah am dritten Tag am Morgen: Drauer und Blitz, und eine dichte Wolke über dem Berg, und das Geräusch der Trompete war äußerst laut; und das ganze Volk, das im Lager war, zart sich.
Und Mose führte das Volk aus dem Lager, um Gott zu begegnen; und sie standen am unteren Teil des Berges.
Und der Berg Sinai war vollkommen in Rauch, denn der HERR stieg in Feuer auf ihn herab. Und sein Rauch stieg wie der Rauch eines Öfens hinauf, und der ganze Berg zitterte stark.
Und als die Stimme der Trompete lang klang und immer lauter wurde, sprach Mose, und Gott antwortete ihm mit einer Stimme.
Und der HERR stieg hinab auf den Berg Sinai, auf den Gipfel des Berges. Und der HERR rief Mose auf den Gipfel des Berges; und Mose stieg hinauf.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinunter und gebt dem Volk Befehl, daß sie nicht zum HERRN durchbrechen, um zu schauen, und daß viele von ihnen nicht sterben.
Und die Priester, die sich dem HERRN nähern, sollen sich selbst heiligen, damit der HERR nicht über sie ausbreitet.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Das Volk kann nicht auf den Berg Sinai hinaufstiegen, denn Ihr habt uns geboten: Setzt Grenzen um den Berg und heiligt ihn.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinunter, und zieht hin, Ihr und Aaron mit Euch; doch lasst die Priester und das Volk nicht überqueren, um zu dem HERRN zu kommen, damit er nicht über sie springt.
Da ging Mose zum Volk hinab und sprach mit ihnen.
Und Gott sprach all diese Worte und sagte:
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausführte.
Ihr solltet keine anderen Götter vor mir haben.
Ihr solltet Euch weder ein Bild noch ein Bild von irgend etwas machen, was oben im Himmel ist, oder was unter der Erde ist, oder was in dem Wasser unter der Erde ist.
Ihr sollt euch ihnen nicht niederwerfen und ihnen nicht dienen, denn ich, der HERR, Euer Gott, bin ein eifersüchtiger Gott, der die Sünde der Väter auf die Kinder richtet, bis zu der dritten und vierten Generation jener, die mich hassen.
Und erweist Tausende seiner Barmherzigkeit, die mich lieben und meine Gebote halten.
Nehmt nicht den Namen des HERRN, Euren Gottes, umsonst; denn wer seinen Namen umsonst annimmt, den wird der HERR nicht als unschuldig erweisen.
Denkt an den Sabbattag, um ihn heilig zu halten.
Sechs Tage solltet Ihr arbeiten und all Eure Arbeit erledigen:
Aber am siebten Tag ist der Sabbat des HERRN, Euren Gottes. Ihr sollt daran keine Arbeit leisten, weder Ihr noch Euer Sohn, noch Eure Tochter, Eure Dienerfrau, Eure Dienerfrau, Eure Tiere, noch Eure Fremde, der in Euren Toren ist.
Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel und Erde, das Meer und alles, was darin ist, und ruhte am siebten Tag. Deshalb segnete der HERR den Sabbattag und heiligte ihn.
Ehrt Eure Vater und Eure Mutter, damit Eure Tage lang bleiben im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr solltet nicht töten.
Ihr solltet keinen Ehebruch begehen.
Ihr solltet nicht stehlen.
Ihr solltet nicht gegen Eure Nächsten falsch zeugen.
Ihr solltet nicht nach dem Haus Ihres Nächsten begehren; Ihr solltet nicht nach der Frau Ihres Nächsten begehren, noch nach seinem Diener, noch nach seiner Dienerin, noch nach seinem Ochsen, noch nach seinem Esel, noch nach irgendetwas, was Ihres Nächsten ist.
Und das ganze Volk sah die Dämmerungen und die Blitzschläge und das Geräusch der Trompete und den Berg, der rauchte. Und als das Volk es sah, zog es fort und hielt sich weit entfernt.
Und sie sagten zu Mose: Sprich mit uns, und wir werden hören. Doch lasst Gott nicht mit uns sprechen, sonst sterben wir.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht! Denn Gott ist gekommen, um euch zu prüfen, und um seine Furcht vor Euren Augen zu haben, damit ihr nicht sündigt.
Und das Volk stand in der Ferne, und Mose näherte sich dem dichten Dunkel, wo Gott war.
Und der HERR sprach zu Mose: So sollst du zu den Kindern Israels sagen: Ihr habt gesehen, daß ich aus dem Himmel mit euch gesprochen habe.
Ihr solltet mit mir keine silbernen Götter machen, und ihr solltet euch keine goldenen Götter machen.
Ein alter aus der Erde solltet Ihr mir bauen und auf ihm Eure verbrennungsopfer und Eure Friedensopfer, Eure Schafe und Eure Ochsen opfern. An allen Orten, an denen ich meinen Namen schreibe, werde ich zu Euch kommen und Euch segnen.
Und wenn Ihr mir einen Altar aus Stein bauen wollt, solltet Ihr ihn nicht aus geschnittenem Stein bauen; denn wenn Ihr Eure Werkzeug auf ihn erhebt, so habt Ihr ihn unrein gemacht.
Auch solltet Ihr nicht auf Treppen zu meinem Altar hinaufsteigen, damit Eure Nacktheit nicht darauf offenbart wird.
Und dies sind die Gerichte, die Ihr ihnen vorlegt.
Wenn Ihr einen Hebräischen Diener kauft, soll er sechs Jahre dienen, und im siebten soll er kostenlos frei gehen.
Wenn er allein hereinkam, soll er allein hinausgehen. Wenn er verheiratet war, soll seine Frau mit ihm hinausgehen.
Wenn ihm sein Herr eine Frau gegeben hat, und sie ihm Söhne oder Töchter geboren hat, so sollen die Frau und ihre Kinder ihr Meister sein, und er soll allein hinausgehen.
Und wenn der Diener sagt: Ich liebe meinen Herrn, meine Frau und meine Kinder; ich werde nicht frei hinausgehen:
Dann soll sein Herr ihn zu den Richtern bringen, und er soll ihn auch zum Tor oder zur Türstange bringen; und sein Herr soll sein Ohr mit einem Oul durchdringen, und er soll ihm ewig dienen.
Und wenn ein Mann seine Tochter als Dienerin verkauft, darf sie nicht hinausgehen, wie es die Diener tun.
Wenn sie ihrem Herrn, der sie ihm verlobt hat, nicht gefallen wird, so soll er sie erlösen lassen: Er hat keine Macht, sie einem fremden Volk zu verkaufen, weil er sie betrogen hat.
Und wenn er sie seinem Sohn verlobt hat, so soll er mit ihr wie mit den Töchtern umgehen.
Sollte er ihm eine andere Frau heiraten: ihre Speise, ihre Kleidung und ihre Ehepflicht.
Und wenn er ihr diese drei Dinge nicht erbringt, wird sie frei gehen, ohne Geld.
Wer einen Menschen tötet, soll gewiss getötet werden.
Und wenn jemand nicht auf der Suche ist, sondern Gott ihn in seine Hand überträgt, dann werde ich Euch einen Ort anordnen, an dem er fliehen soll.
Wenn aber ein Mann mit Stolz auf seinen Nächsten kommt, um ihn mit List zu töten, so solltet Ihr ihn von meinem Altar nehmen, damit er stirbt.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter schlägt, soll gewiss getötet werden.
Und wer einen Menschen stiehlt und verkauft, oder wenn er in seiner Hand gefunden wird, soll gewiss getötet werden.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll gewiss getötet werden.
Und wenn ein Mann miteinander kämpft und einander mit einem Stein oder mit seiner Faust schlägt, und er nicht stirbt, sondern sein Bett behält,
Wenn er sich wieder erhebt und auf seinem Stab hinausläuft, so soll der, der ihn schlug, frei sein: Er soll nur dafür bezahlen, dass er seine Zeit verloren hat, und er soll vollkommen geheilt werden.
Und wenn jemand seinen Diener oder seine Dienerin mit einem Stock schlägt, und er unter seiner Hand stirbt, so soll er gewiss bestraft werden.
Wenn er jedoch ein oder zwei Tage verweilt, wird er nicht bestraft, denn er ist sein Geld.
Wenn Männer eine schwangere Frau schlagen und ihr Schaden zufügen, so daß ihr Frucht von ihr weggeht, ohne daß ihr ein Übel folgen sollte, so soll er gewiß bestraft werden, so wie der Mann der Frau ihn bestrafen wird, und er soll dafür bezahlen, was die Richter festlegen.
Und wenn irgendwelche Bösesfälle folgen, dann solltet Ihr Leben für Leben geben,
Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Brennen für brennen, Wunde für Wunde, Streifen für Streifen.
Und wenn ein Mann das Auge seines Dieners oder das Auge seiner Dienerin schlägt, so dass es vernichtet wird, so soll er ihn für sein Auge frei lassen.
Und wenn er den Zahn seines Dieners oder den Zähn seiner Diener schlagen sollte, so soll er ihn um seines Zähnes willen frei lassen.
Wenn ein Bullen einen Mann oder eine Frau schlägt und sie stirbt, so soll der Bullen mit Steinen gesteinigt werden, und sein Fleisch soll nicht gegessen werden; doch der Besitzer des Bullen soll von der Arbeit entlassen werden.
Doch wenn der Bullen in früheren Zeiten mit seinem Horn schlagen würde, und es seinem Besitzer bezeugt worden wäre, daß er ihn nicht hegt, sondern einen Mann oder eine Frau getötet hat, so soll der Bullen gesteinigt werden, und soll auch sein Besitzer getötet werden.
Sollte ihm ein Geldbetrag auferlegt werden, so soll er für das Lösegeld seines Lebens alles geben, was ihm auferlegt wird.
Ob er einen Sohn oder eine Tochter geschmäht hat, so wird es ihm nach diesem Urteil geschehen.
Wenn der Bullen einen Diener oder eine Dienerin drängt, soll er ihrem Herrn dreißig Silberschekel geben, und der Bullen soll gesteinigt werden.
Und wenn ein Mensch eine Grube öffnet oder ein Mensch eine Grube grabt und sie nicht bedeckt, und ein Ochsen oder ein Esel in sie fällt,
Der Besitzer der Grube soll sie wiedergutmachen und dem Besitzer der Grube Geld geben, und die tote Bestie soll sein.
Und wenn der Stier eines Menschen einem anderen schadet und er stirbt, dann sollen sie den lebenden Stier verkaufen und das Geld dafür teilen; und auch den toten Stier sollen sie teilen.
Oder wenn es bekannt ist, dass der Ochsen in der Vergangenheit gedrängt hat, und sein Besitzer ihn nicht darin gehalten hat, so soll er sicherlich einen Ochsen für einen Ochsen bezahlen, und der Tote soll sein sein.
Wenn jemand einen Ochsen oder ein Schaf stiehlt und ihn tötet oder verkauft, soll er fünf Ochsen für einen Ochsen und vier Schafe für eine Schaf zurückgeben.
Wenn ein Dieb auf der Strecke gefunden wird und er tot ist, soll kein Blut für ihn vergossen werden.
Wenn die Sonne aufgeht, soll ihm das Blut vergossen werden, denn er soll es vollständig zurückgeben; wenn er nichts hat, soll er für seinen Diebstahl verkauft werden.
Wenn der Dieb in seiner Hand festgestellt wird, ob es sich um einen Stier, eine Esel oder ein Schaf handelt, muss er das Doppelte zurückgeben.
Wenn jemand ein Feld oder einen Weinberg verzehrt und seine Tiere versetzt und in einem anderen Feld füttert, soll er das Beste seines eigenen Feldes und seines eigenen Weinbergs zurückzahlen.
Sollte ein Feuer ausbrechen und Dornen fangen, so dass die Kornflächen oder das Staubkorn oder das Feld verzehrt werden, derjenige, der das Feuer entzündet hat, soll es gewiss vergelten.
Wenn jemand seinem Nächsten Geld oder Gegenstände überliefert und sie aus dem Haus des Mannes gestohlen wird, soll der Dieb doppelt so viel bezahlen.
Wenn der Dieb nicht gefunden wird, so soll der Hausmeister vor die Richter gebracht werden, um zu sehen, ob er seine Hand auf die Güter seines Nächsten gelegt hat.
Für jede Art von Vergehen, ob es sich um einen Bullen, eine Asche, eine Schaf oder ein Gewand handelt oder um irgendein verlorenes Ding, das ein anderer als sein eigenes beansprucht, wird die Sache beider Parteien vor den Richtern gestellt; und wen die Richter verurteilen, den soll er seinem Nächsten doppelt bezahlen.
Wenn jemand seinem Nächsten einen Esel oder einen Ochsen oder eine Schaf oder ein anderes Tier zur Verfügung stellt, und es stirbt oder verletzt oder vertreibt, ohne dass jemand es sieht,
Dann soll ein Eid des HERRN zwischen den beiden sein, daß er seine Hand nicht auf das Gut seines Nächsten gelegt hat; und der Besitzer soll es annehmen, und er soll es nicht wiedergutmachen.
Und wenn es ihm gestohlen wird, muss er dem Besitzer zurückgeben.
Wenn es zerrissen ist, soll er es als Zeugnis bringen, und das zerrissenes soll er nicht wiederherstellen.
Und wenn ein Mann von seinem Nächsten etwas leiht, und es verletzt oder stirbt, ohne daß der Besitzer da ist, so soll er es gewiss wiedergutmachen.
Wenn aber der Besitzer davon bei ihm ist, soll er ihn nicht wiedergutmachen; wenn er ein Leihgegenstand ist, so ist er für seinen Lohn gekommen.
Und wenn ein Mann eine Jungfer verlockt, die nicht verlobt ist, und mit ihr schläft, so soll er sie sicherlich zu seiner Frau machen.
Wenn ihr Vater sich weigert, sie ihm zu geben, muss er Geld bezahlen, entsprechend der Braut der Jungfrauen.
Ihr lasst eine Hexe nicht am Leben bleiben.
Wer mit einer Bestie schläft, soll gewiss getötet werden.
Wer einem anderen Gott als dem HERRN opfert, soll vollkommen vernichtet werden.
Ein Fremdling solltet nicht quälen und ihn nicht quälen, denn Ihr wart auch Fremdling im Lande Ägypten.
Ihr solltet keine Witwe oder ein Waisenkind quälen.
Wenn Ihr sie in irgendeiner Weise heimsucht, und sie mich anrufen, werde ich ihren Ruf wahrlich hören.
Und mein Zorn wird sich erwärmen, und ich werde Euch mit dem Schwert töten; und Eure Frauen werden Witwen werden, und Eure Kinder werden Vaterlose werden.
Wenn Ihr jemandem von meinem Volk, das bei Euch arm ist, Geld verleiht, so solltet Ihr ihm weder als Zuschlaggeber dienen, noch solltet Ihr ihm Zuschlag verleihen.
Solltet Ihr Eure Nächsten Kleider zum Pfand nehmen, so solltet Ihr sie ihm vor Sonnenuntergang übergeben:
Denn das ist nur sein Gewand, sein Gewand für seine Haut. Wo soll er schlafen? Und wenn er mich anruft, werde ich ihn hören, denn ich bin gnädig.
Verflucht nicht die Götter und verflucht nicht den Herrscher Eures Volkes.
Versagt nicht, Eure ersten Früchte und Eure ersten Getränke zu bringen. Ihr solltet mir Eure ersten Söhne schenken.
Ebenso solltet Ihr Eure Rinder und Eure Schafe behandeln: Sieben Tage lang soll er mit seinem Schaf sein. Am achten Tag solltet Ihr ihn mir schenken.
Und ihr sollt mir heilig sein: Ihr sollt kein Fleisch essen, das von Tieren auf dem Feld zerrissen wurde; Ihr sollt es den Hunden werfen. "
Erhebt keine falsche Ankündigung; setzt Eure Hand nicht mit den Gottlosen zusammen, um ein unrechtvolles Zeugnis zu sein.
Folgt nicht einer Menge, um das Böse zu tun; und sprecht nicht in einer Sache, um nach vielen zu verweigern, um das Gericht zu verwerfen.
Auch solltet Ihr einem armen Mann in seiner Sache keine Gunst erweisen.
Solltet Ihr Euren Feinds Bullen oder seinen Hintern im Irrtum begegnen, sollt Ihr ihn ihm sicherlich wiederholen.
Wenn Ihr den Assel desjenigen seht, der Euch hasst, unter seinem Lasten liegen, und Ihr ihm nicht helfen wollt, werdet Ihr ihm sicherlich helfen.
Ihr solltet das Urteil Eures Armen nicht in seiner Sache stören.
Haltet Euch von der Lüge fern, und tötet den Unschuldigen und Gerechten nicht, denn den Gottlosen werde ich nicht rechtfertigen.
Und nehmt keine Gaben an, denn die Gaben blenden die Weisen und verdrehen die Worte der Gerechten.
Und ein Fremder sollt Ihr nicht unterdrücken, denn Ihr kennt das Herz eines Fremden, da Ihr auch Fremde im Lande Ägypten wart.
Sechs Jahre sollt Ihr Euer Land säen und seine Früchte sammeln.
Aber im siebten Jahr solltet Ihr sie ruhen und ruhen, damit die Armen Eureer Volk essen können, und das, was sie hinterlassen, sollen die Wildtiere essen. Ebenso solltet Ihr mit Eurem Weinberg und Eurem Ölgebiet handeln.
Sechs Tage sollt Ihr Eure Arbeit erledigen, und am siebenten Tag sollt Ihr ruhen, damit Euer Ochsen und Eure Esel ruhen und der Sohn Eures Knechtes und der Fremdling sich erholen können.
Und in allem, was ich euch geboten habe, sollt Ihr aufmerksam sein und den Namen anderer Götter nicht erwähnen, und es soll nicht aus Eurem Mund gesprochen werden.
Drei Mal im Jahr solltet Ihr mir ein Festmahl feiern.
Ihr solltet die Feier der ungesäuerten Brötchen feiern. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, wie ich Euch geboten habe, zum festgelegten Zeitpunkt des Monats Abib, denn in diesem Monat seid Ihr aus Ägypten herausgekommen. Niemand soll vor mir leer erscheinen.
Und die Festung der Ernte, die Erstlinge Eurer Arbeit, die Ihr im Feld gesät habt, und die Festung der Ernte, die am Ende des Jahres stattfindet, wenn Ihr in Euren Arbeiten aus dem Feld gesammelt habt.
Drei Mal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem HERRN Gott erscheinen.
Das Blut meiner Opferopferung sollt Ihr nicht mit gitigem Brot darbringen; noch soll das Fett meiner Opferopferopferopfer bis zum Morgen bleiben.
Die ersten Früchte Eures Landes sollt Ihr ins Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen. Ein Ziegmädchen solltet Ihr nicht in seiner Muttermilch schmelzen.
Ich schicke einen Engel vor Euch, um Euch auf dem Weg zu bewahren und Euch an den Ort zu führen, den ich bereitet habe.
Seid vor ihm hüten und gehorcht seiner Stimme und provoziert ihn nicht, denn er wird Eure Übertretungen nicht vergeben, denn mein Name ist in ihm.
Wenn Ihr aber seiner Stimme gehorcht und alles tut, was ich sage, werde ich Eure Feinde feind und Eure Gegner Feind sein. "
Denn mein Engel wird vor Euch gehen und Euch zu den Amoritern, den Hittitern, den Perizitern, den Kanaanitern, den Hivitern und den Jebusitern führen und ich werde sie auslöschen. "
Ihr sollt euch nicht vor ihren Göttern niederwerfen oder ihnen dienen oder nach ihren Werken handeln. Ihr solltet sie vollständig stürzen und ihre Götzen vollständig zerbrechen.
Und ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, dienen, und er wird Euer Brot und Euer Wasser segnen; und ich werde die Krankheit aus eurer Mitte beseitigen.
Nichts wird ihre Junglinge verwerfen oder unfruchtbar sein in Eurem Land. Die Zahl Eures Lebens werde ich erfüllen.
Ich werde meine Furcht vor Euch schicken und alle Völker vernichten, zu denen Ihr kommt, und alle Eure Feinde werde ich Euch den Rücken kehren lassen.
Und ich werde Horneten vor Euch schicken, die die Hewieten, die Kanaaniter und die Hittien vor Euch vertreiben werden.
Ich werde sie nicht in einem Jahr vor Euch vertreiben, damit das Land nicht verwüstet wird und die Wildtiere nicht gegen Euch vermehren.
Wenig nach wenig werde ich sie vor Euch vertreiben, bis Ihr vermehrt werdet und das Land ererbt. "
Und ich werde Eure Grenzen von dem Rote Meer bis zum Meer der Philister und von der Wüste bis zum Fluss setzen; denn die Bewohner des Landes werde ich in Eure Hand geben, und Ihr werdet sie vor Euch vertreiben.
Ihr solltet weder mit ihnen noch mit ihren Göttern einen Bund schließen.
Sie sollen nicht in Eurem Lande wohnen, damit sie Euch nicht zu einer Sünde gegen mich machen; denn wenn Ihr ihren Göttern dient, so wird es fürwahr eine Falle für Euch sein. "
Und er sprach zu Mose: Zieht zu dem HERRN hinauf, Ihr und Aaron, Nadab und Abihu und siebzig der Ältesten Israels, und betet euch von fern.
Moses allein soll dem HERRN nahe kommen, sie aber sollen sich nicht nähern, und das Volk soll nicht mit ihm hinaufziehen.
Und Mose kam und erzählte dem Volk alle Worte des HERRN und alle Gerichte. Und das ganze Volk antwortete mit einer Stimme und sprach: Alle Worte, die der HERR gesagt hat, werden wir tun.
Und Mose schrieb alle Worte des HERRN und erhob sich früh am Morgen und baute unter dem Hügel einen Altar und zwölf Säulen nach den zwölf Stämmen Israels.
Und er sandte junge Männer aus den Söhnen Israels, die verbrennungsopfer brachten und dem HERRN Friedensopfer der Ochsen opferten.
Und Mose nahm die Hälfte des Blutes und legte es in Behälter; und die Hälfte des Blutes spritzte er auf den Altar.
Und er nahm das Buch des Bundes und las es dem Volk vor. Und sie sagten: Alles, was der HERR sagt, werden wir tun und gehorchen.
Und Mose nahm das Blut und spritzte es auf das Volk und sprach: Siehe, das Blut des Bundes, das der HERR mit Euch geschlossen hat, bezüglich all dieser Worte.
Dann stiegen Mose und Aaron, Nadab und Abihu und 70 der Ältesten Israels hinauf.
Und sie sahen den Gott Israels; und unter seinen Füßen war es wie ein gepavilisiertes Werk aus Saphirstein und wie ein Himmelskörper in seiner Klarheit.
Und er setzte seine Hand nicht auf die Fürsten der Söhne Israels. Auch sie sahen Gott und aßen und tranken.
Und der HERR sprach zu Mose: Kommt zu mir auf den Berg hinauf und bleibt dort, und ich werde Euch Steintafeln, ein Gesetz und Gebote geben, die ich geschrieben habe, damit Ihr sie lehrt.
Und Mose stieg auf, und sein Diener Josua mit ihm; und Mose stieg auf den Berg Gottes hinauf.
Und er sprach zu den Ältesten: Bleibt bei uns hier, bis wir zu euch zurückkehren. Und siehe, Aaron und Hur sind bei Euch. Wenn jemand etwas zu tun hat, soll er zu ihnen kommen.
Und Mose stieg in den Berg hinauf, und eine Wolke bedeckte den Berg.
Und der Herrliche Herrlichkeit blieb auf dem Berg Sinai, und die Wolke bedeckte sie sechs Tage lang. Am siebten Tag rief er Mose aus der Mitte der Wolke.
Und das Anblick der Herrlichkeit des HERRN war vor den Augen der Kinder Israels wie Feuer, das auf dem Gipfel des Berges verzehrte.
Und Mose stieg in die Mitte der Wolke und stieg ihn auf den Berg; und Mose blieb vierzig Tage und vierzig Nächte im Berg.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sagt den Kindern Israels, daß sie mir ein Opfer bringen: Von jedem, der es freiwillig mit seinem Herzen darbringt, sollt Ihr mein Opfer nehmen.
Und dies ist das Opfer, das Ihr von ihnen nehmt: Gold, Silber und Kupfer,
Und Blau, Purpur, Scharlach, feine Leinen und Ziegenhaar.
Und Lämmerhaut, gefärbt rot, und Badgerhaut, und Scheißholz.
Öl für das Licht, Gewürze für Salböl und süße Räucherstoffe,
Onyxsteine und Steine, die in die Ephode und die Brustplatte gelegt werden sollen.
Und sie sollen mir ein Heiligtum machen, damit ich in ihrer Mitte wohnen kann.
Gemäß allem, was ich Euch zeige, solltet Ihr es nach dem Muster der Hütte und nach dem Muster aller ihre Werkzeuge machen.
Und sie sollen eine Arche aus Schuttimholz machen: Zwei Ellen und eine Hälfte ihrer Länge, ein Ellen und eine Hälfte ihrer Breite und ein Ellen und eine Hälfte ihrer Höhe.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überlegen, innen und außen sollst du ihn überlegen, und du sollst ihm eine goldene Krone umgeben machen.
Und du sollst ihm vier goldene Ringe schmieden und sie in seine vier Ecken legen; zwei Ringe sollen an einer Seite sein und zwei Ringe an der anderen Seite.
Und Ihr solltet Stabe aus Schattimholz machen und sie mit Gold überladen.
Und setzt die Stäbe in die Ringe an den Seiten der Arche, damit die Arche mit ihnen getragen wird.
Die Stifte sollen in den Ringen der Arche liegen, sie dürfen ihr nicht entnommen werden.
Und setzt das Zeugnis, das ich Euch gebe, in die Arche.
Und ein Barmherzigkeitsstuhl sollst du aus reinem Gold machen: Zwei Ellen und eine Hälfte seiner Länge und ein Ellen und eine Hälfte seiner Breite.
Und zwei goldene Kerubim sollst du an den beiden Enden des Erbarmungsstuhls aus geschlagenem Werk machen.
Und macht einen Kerub an einem Ende und den anderen Kerub an dem anderen Ende. Auch vom Barmherzigkeitsstuhl sollt Ihr die Keruben an beiden Enden machen.
Und die Kerubim sollen ihre Flügel hoch erstrecken und mit ihren Flügeln die Barmherzigkeit bedecken, und ihre Gesichter sollen einander gegenüber blicken. Gegen die Barmherzigkeit sollen die Gesichter der Kerubim liegen.
Und setzt den Barmherzigkeitsstuhl oben auf die Schachtel; und in die Schachtel setzt das Zeugnis, das ich Euch gebe.
Dort werde ich mich mit Euch treffen und von oben auf dem Thron der Barmherzigkeit, zwischen den beiden Cherubim, die auf der Lade des Zeugnisses stehen, mit Euch sprechen von allem, was ich den Kindern Israels geboten werde.
Auch solltet Ihr eine Tische aus Schuttimholz machen: Zwei Ellen lang soll sie sein, ein Ellen breit und ein halber Ellen hoch.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überlegen und ihm eine goldene Krone umgeben machen.
Und ihr solltet eine Grenze von einer Hand breite rund um sie machen, und ihr um ihre Grenze solltet Ihr eine goldene Krone machen.
Und du sollst ihm vier goldene Ringe machen und die Ringe an den vier Ecken seiner vier Füße legen.
Über die Grenze sollen die Ringe für den Platz der Tafelstaben dienen.
Und die Stäbe solltet von Schuttimholz gemacht werden und Ihr sie mit Gold überladen, damit die Tafel mit ihnen getragen wird.
Und Ihr solltet ihre Geschirre, ihre Löffel, ihre Hüllen und ihre Gefäße machen, um sie zu bedecken: von reinem Gold solltet Ihr sie machen.
Und auf der Tafel solltet Ihr das Präsentationsbrot stets vor mir legen.
Und ein Leuchtturm sollst du aus reinem Gold machen; aus geschlagenem Werk soll der Leuchtturm sein: Sein Schachtel, seine Zweige, seine Schalen, seine Knopfen und seine Blumen sollen aus demselben sein.
Und sechs Zweige sollen von seinen Seiten hervorgehen: Drei Zweige des Leuchtturms von einer Seite und drei Zweige des Leuchtturms von der anderen Seite:
Drei mit einem Knopf und einer Blume in einem Zweig und drei mit einem Knopf und einer Blume in dem anderen Zweig und einer Blume in den sechs Zweigen, die aus dem Leuchtturm hervorgehen.
Und in den Kerzenstätten sollen vier Gefäße sein, die wie Mandeln gefertigt sind, mit ihren Knopfen und ihren Blumen.
Und es soll ein Knopf unter zwei Zweigen sein, und ein Knopf unter zwei Zweigen, und ein Knopf unter zwei Zweigen, nach den sechs Zweigen, die aus dem Leuchtturm herausgehen.
Ihre Knoten und ihre Zweige sollen aus demselben Stück sein: alles soll aus reinem Gold geschlagen werden.
Und sieben Lampen sollst du daraus machen, und sie sollen ihre Lampen leuchten, um ihr Licht zu leuchten.
Und ihre Zähne und ihre Schuppen sollen aus reinem Gold sein.
Er soll es aus talentiertem reinem Gold machen, zusammen mit all diesen Gefäßen.
Und schaut zu, dass Ihr sie nach ihrem Muster macht, das Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Darüber hinaus solltet Ihr die Tempel mit zehn Vorhängen aus feinem Geweih, Blau, Purpur und Scharlach errichten. Ihr solltet sie mit kerubischen Werkstüchern erstellen.
Die Länge eines Vorhangs soll achtundzwanzig Ellen und die Breite eines Vorhangs vier Ellen sein. Jedes Vorhang soll ein Maß haben.
Die fünf Vorhänge sollen aufeinander gekoppelt werden; die fünf weiteren Vorhänge sollen aufeinander gekoppelt werden.
Und an der Kante eines Vorhangs solltet Ihr mit Blau Schleier von der Schleife in der Schleife machen; und ebenso solltet Ihr an der äußersten Kante eines anderen Vorhangs, an der Schleife des zweiten, Schleife machen.
In einem Schleier sollt Ihr fünfzig Schleier machen, und in der Kante des Schleiers, das sich dem zweiten zuschließt, sollt Ihr fünfzig Schleier machen, damit die Schleier sich gegenseitig festhalten.
Und du sollst fünfzig goldene Tafeln machen und die Vorhänge mit den Tafeln verbinden, und es soll ein einziges Tabernakel sein.
Und aus Ziegenhaar solltet Ihr einen Vorhang machen, um das Tabernakel zu bedecken: Elf Vorhänge solltet Ihr machen.
Die Länge eines Vorhangs soll dreißig Ellen und die Breite eines Vorhangs vier Ellen sein. Die elf Vorhänge sollen ein und dasselbe Maß haben.
Und du sollst fünf Vorhänge einzeln und sechs Vorhänge einzeln verbinden, und das sechste Vorhang des Tabernakels sollst du verdoppeln.
Und an der Kante des einen Vorhangs, das am höchsten ist, sollt Ihr fünfzig Loops machen, und an der Kante des zweiten Vorhangs sollt Ihr fünfzig Loops machen.
Und tu fünfzig Tauben aus Kupfer, setze die Tauben in die Schleifen und verbindet das Zelt zusammen, so dass es einzig ist.
Und der Rest der Vorhänge des Zeltes, die Hälfte der Vorhänge, die übrig bleibt, soll an der Rückseite der Hütte hängen.
Und ein Elb auf der einen Seite und ein Elb auf der anderen Seite von dem, was in der Länge der Vorhänge des Zeltes übrig bleibt, soll er über die Seiten der Hütte auf dieser Seite und auf der anderen Seite hängen, um sie zu bedecken.
Und eine Decke solltet Ihr für das Zelt aus rot gefärbten Widderhäuten machen, und eine Decke über ihr aus Badgerhäuten.
Und Ihr solltet Tafeln für die Wohnung aus schmutzigem Holz machen.
Die Länge eines Platzes soll zehn Ellen sein, die Breite eines Platzes soll anderthalb Ellen sein.
Auf einem Tafel sollen zwei Tafeln aufeinander gerüstet sein. So solltet Ihr alle Tafeln der Hütte machen.
Und du sollst die Bretter für die Wohnung machen, zwanzig Bretter auf der Südseite nach Süden.
Und unter den zwanzig Tafeln solltet Ihr vierzig Silberflächen machen: zwei Flächen unter einem Tafel für seine beiden Flächen und zwei Flächen unter einem anderen Tafel für seine beiden Flächen.
Und für die zweite Seite des Tabernakels auf der Nordseite soll es zwanzig Tafel geben:
Und ihre vierzig Silberlöcher. Zwei Löcher unter einer Tafel und zwei Löcher unter einer anderen Tafel.
Und für die Seiten der Hütte nach Westen sollt Ihr sechs Bretter machen.
Und zwei Bretter sollst du für die Ecken der Hütte an beiden Seiten machen.
Und sie sollen unter ihr zusammengefügt werden, und sie sollen über ihrem Kopf in einen Ring zusammengefügt werden. So soll es für beide sein: für die beiden Ecken.
Und sie sollen acht Tafeln und ihre Silberflächen sein: sechzehn Tafeln; zwei Tafeln unter einem Tafel und zwei Tafeln unter einem anderen Tafel.
Und du sollst Stangen aus Schuttimholz machen: fünf für die Bretter auf der einen Seite des Tabernakels,
Und fünf Stäbe für die Bretter auf der anderen Seite des Tabernakels, und fünf Stäbe für die Bretter auf der anderen Seite des Tabernakels, auf die beiden Seiten nach dem Westen.
Und die mittlere Bar in der Mitte der Tafeln reicht von Ende zu Ende.
Und die Bretter sollst du mit Gold überlegen, und ihre goldene Ringe sollst du als Platz für die Riegel machen; und die Riegel sollst du mit Gold überlegen.
Und errichtet das Tabernakel nach dem Muster, das Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Und ein Schleier sollst du aus blauem, schwarzem und scharlachem Schleier und aus fein geflochtenem Lein aus listem Werk machen: mit Cherubim soll er gemacht werden.
Und du sollst ihn auf vier goldene Stützpfeiler aus schmutzigem Holz aufhängen: Ihre Haken sollen aus Gold sein, auf den vier Silberstöcken.
Und hängt den Schleier unter den Stöhlen, damit Ihr die Lade des Zeugnisses in den Schleier hineinbringt; und der Schleier soll euch zwischen dem Heiligen und dem Allerheiligsten teilen.
Und setzt den Barmherzigkeitsstuhl auf die Tafel des Zeugnisses im allerheiligsten Ort.
Und setzt den Tisch außerhalb des Vorhangs und den Leuchtturm gegen den Tisch auf der Seite der Tente nach Süden, und setzt den Tisch auf der Seite des Nordens.
Und für die Tür des Zeltes solltet Ihr ein Hang aus blauem, scharlachem, scharlachem und feinem Gewebe aus Nadelwerk machen.
Und du sollst die fünf Säulen aus Schuttimholz aufhängen und sie mit Gold überlegen, und ihre Haken sollen aus Gold sein; und du sollst für sie fünf Bronzefesseln werfen.
Und ein Altar sollst du aus Schuttimholz errichten, fünf Ellen lang und fünf Ellen breit. Der Altar soll vierquadrate sein, und seine Höhe drei Ellen hoch sein.
Und tu seine Hörner an seinen vier Ecken; seine Hörner sollen aus demselben sein; und du sollst ihn mit Kupfer überlegen.
Und Ihr solltet seine Pfanne machen, um seine Asche zu nehmen, und seine Schaufeln und seine Gefäße und seine Fleischhaken und seine Feuerhütter. Alle ihre Gefäße solltet Ihr aus Kupfer machen.
Und du sollst ihr ein Gitter aus Kupfernetz machen; und auf dem Netz sollst du vier Kupferringe an seinen vier Ecken machen.
Und setzt sie unter den Kompass des Altars unterhalb, damit das Netz bis zur Mitte des Altars reicht.
Und für den Altar solltet Ihr Stabe aus Schatzholz machen und sie mit Messing überladen.
Und die Stifte sollen in die Ringe gelegt werden, und die Stifte sollen auf beiden Seiten des Altars liegen, um es zu tragen.
Hülle Tafeln solltet Ihr sie machen: So wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde, solltet ihr sie machen.
Und das Hof der Hütte sollst du errichten: Der Hof nach Süden soll aus feinem Geweihneten von hundert Ellen Länge auf einer Seite haben.
Seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Stützpunkte sollen aus Kupfer sein; die Haken der Säulen und ihre Filetten sollen aus Silber sein.
Und die Länge der Nordseite soll gleichermaßen hundert Ellen lang sein, und seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Kupferhöhle, die Haken der Säulen und ihre Silberfillen.
Und für die Breite des Vorgangs auf der westlichen Seite soll es fünfzig Ellen lang sein: Ihre zehn Säulen und ihre zehn Stützpunkte.
Und die Breite des Hofes auf der Ostseite nach Osten soll fünfzig Ellen sein.
Die Anhänger auf einer Seite des Tores sollen fünfzehn Ellen betragen: Drei Säulen und drei Stützpunkte.
Und auf der anderen Seite sollen fünfzehn Ellen hoch sein: Drei Säulen und drei Stützpunkte.
Und das Tor des Hofes soll zwanzig Ellen lang sein: aus blauem, schwarzem, scharlachem und feinem Gewebe, aus Nadelwerk. Seine Säulen sollen vier sein, und seine Stützpunkte vier.
Alle Säulen rund um den Hof sollen mit Silber gefüllt sein; ihre Haken sollen aus Silber sein, und ihre Stützpunkte aus Kupfer.
Der Hof soll hundert Ellen lang sein, fünfzig Ellen breit und fünf Ellen hoch. Er soll aus feinem Geweihnetz und ihren Bronzeflächen bestehen.
Alle Gefäße der Hütte, die für ihre Dienste dienen, alle Pfähle und alle Pfähle des Vorhofs sollen aus Kupfer sein.
Und gebt den Kindern Israels Gebot, daß sie dir reines Olivenöl bringen, das für das Licht geschlagen ist, damit die Leuchte immer brennt.
In der Hütte der Zusammenkunft ohne den Vorhang vor dem Zeugnis sollen Aaron und seine Söhne sie vom Abend bis zum Morgen vor dem HERRN bewahren. Es soll für die Kinder Israel ein alljähriges Satz für ihre Geschlechter sein.
Und nehmt zu Euch Aaron, Euren Bruder, und seine Söhne mit ihm, aus der Mitte der Söhne Israels, damit er mir im Priesteramt dienen soll, Aaron, Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar, Aarons Söhne.
Und gebt Eures Bruders Aaron heilige Kleidung für Ehre und Schönheit.
Und sprich mit allen, die ein weises Herz haben, die ich mit dem Geist der Weisheit gefüllt habe, dass sie Aarons Kleid machen, um ihn zu weihen, damit er mir als Priester dienen kann.
Und dies sind die Kleidung, die sie machen sollen: ein Brustschild, ein Ephod, ein Gewand, eine verflanzte Kleidung, eine Mitra und ein Gürtel. Und sie sollen heiligen Kleidung für Aaron, Euren Bruder, und seine Söhne machen, damit er mir als Priester dient.
Und sie sollen Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feine Leinen nehmen.
Und sie sollen den Ephod aus Gold, aus Blau, aus Purpur, aus Scharlach und aus feinem Gewebe, mit listem Werk machen.
Seine beiden Schultern sollen an ihren beiden Rändern verbunden sein; und so soll er verbunden sein.
Und das seltsame Gürtel des Ephods, das auf ihm liegt, soll aus demselben Werk sein: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Geweih.
Und nehmt zwei Onyxsteine und steckt darauf die Namen der Kinder Israels:
Sechs Namen auf einem Stein, die anderen sechs Namen auf dem anderen Stein, je nach Geburt.
Mit dem Werk eines Schnitters in Stein, wie die Schnitzerei eines Siegels, solltet Ihr auf den beiden Steinen die Namen der Israeliten schnitten: Ihr solltet sie in goldene Stücke stellen.
Und setzt die beiden Steine auf die Schultern des Ephods als Erinnerungssteine für die Kinder Israels; und Aaron soll ihre Namen als Erinnerung auf seinen beiden Schultern vor dem HERRN tragen.
Und Ihr solltet goldene Schleier machen.
Und zwei Ketten aus reinem Gold an den Enden; aus Krätenwerk solltet Ihr sie machen, und die Ketten der Kräten solltet Ihr an den Fesseln befestigen.
Und das Brustschild des Richts sollst du mit listem Werk machen. Nach dem Werk der Ephode sollst du sie machen: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und aus feinem Geweih.
Er soll quadratisch sein; seine Länge soll eine Fläche sein, und seine Breite soll eine Fläche sein.
Und setzt darin Steingüter, vier Steingüter: Die erste Reihe soll ein Sardus, eine Topaz und ein Karbunkel sein. Dies soll die erste Reihe sein.
Und die zweite Reihe ist eine Smaragd, eine Saphir und ein Diamant.
Und die dritte Reihe eine Ligüre, eine Agate und eine Amethystin.
Und die vierte Reihe ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper: Sie sollen in ihren Gehäuse gold gemacht werden.
Und auf den Steinen sollen die Namen der Söhne Israels sein, zwölf nach ihren Namen, wie sie auf einem Siegel geschnitten sind; jeder von ihnen soll seinen Namen tragen, nach den zwölf Stämmen.
Und an den Brustschutzen sollt Ihr an den Enden der Krönengüter aus reinem Gold herstellen.
Und du sollst zwei goldene Ringe an der Schleier machen und die beiden Ringe an den beiden Enden der Schleier legen.
Und setzt die zwei goldene Kette mit den Kränzungen in die beiden Ringe, die am Ende des Brustschildes liegen.
Und fasst die beiden anderen Enden der beiden Kette in die beiden Fesseln und setzt sie auf die Schulterstücke des Ephods vor ihm.
Und du sollst zwei goldene Ringe machen und sie an den beiden Enden des Brustschildes an der Grenze des Brustschildes an der inneren Seite des Ephods legen.
Und zwei weitere goldene Ringe sollst du machen und sie auf die beiden Seiten des Ephods unterhalb, in die Eingangsseite des Ephods, gegenüber dem anderen Fesseln des Ephods, über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods.
Und sie sollen den Schleier mit seinen Ringen an die Ringe des Ephods mit einem blauen Schleier binden, damit er sich über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods befindet und der Schleier nicht vom Ephod loslässt.
Und Aaron soll die Namen der Söhne Israels auf dem Brustschild des Richts tragen, wenn er in den Heiligen Zustand hineingeht, als Erinnerung stets vor dem HERRN.
Und das Urim und das Thummim sollst du in die Brustschleier des Gerichts legen, und sie sollen Aaron auf dem Herzen sein, wenn er vor dem HERRN hineingeht; und Aaron soll das Urteil der Söhne Israels immer auf seinem Herzen vor dem HERRN tragen.
Und das Gewand des Ephods solltet Ihr ganz blau machen.
Und es soll ein Loch an der Spitze sein, in seiner Mitte. Um das Loch soll es mit Gewebe gefesselt sein, als wäre es ein Haufen, damit es nicht zerreißt wird.
Und unter seiner Rande sollst du Granatapfel von Blau, Purpur und Scharlach um die Rande herum machen, und goldene Glocken zwischen ihnen um die Rande.
Eine goldene Glocke und eine Granatapfel, eine goldene Glocke und eine Granatapfel, am Rand des Gewandes herum.
Und Aaron soll dienen, und sein Geräusch soll gehört werden, wenn er in den Heiligen Ort vor dem HERRN geht, und wenn er hinausgeht, damit er nicht stirbt.
Und maßt einen Teller aus reinem Gold und begräbt ihn wie ein Siegel, heilig für den HERRN.
Und setzt ihn an ein blaues Schnurrband, damit er auf der Mitra stünde; auf der Vorderseite der Mitra stünde.
Und Aaron soll die Sünde der heiligen Dinge tragen, die die Söhne Israel bei all ihren heiligen Gaben heiligen sollen. Und er soll sie immer auf seiner Stirn tragen, damit sie vor dem HERRN angenommen werden.
Und das Gewand sollst du aus feinem Kleid prämieren, und die Mitra sollst du aus feinem Kleid machen, und das Gürtel sollst du aus Nadelwerk machen.
Und für Aarons Söhne solltet Ihr Mantel machen und ihr Gürtel machen und ihr Hüten für Ehre und Schönheit.
Und setzt sie auf Aaron, Euren Bruder, und seine Söhne mit ihm, und salbt sie und heiligt sie und heiligt sie, damit sie mir im Priesteramt dienen.
Und du sollst ihnen aus Leinenbrocken machen, um ihre Nacktheit zu bedecken; von den Lenden bis zu den Oberschenkeln sollen sie reichen.
Und sie sollen Aaron und seine Söhne tragen, wenn sie in die Hütte der Zusammenkunft kommen, oder wenn sie sich dem Altar nähern, um im Heiligen Ort zu dienen; damit sie keine Schuld tragen und nicht sterben; sie sollen ihm und seiner Nachkommenschaft nach ihm ein ewiges Gesetz sein.
Und dies solltet Ihr ihnen tun, um sie zu heiligen, um mir im Priesteramt zu dienen: Nehmt einen jungen Stier und zwei fehlerlose Schafe,
Und ungesäuerte Brot, und ungesäuerte Kuchen, die mit Öl gefüllt sind, und ungesäuerte Waffeln, die mit Öl gesalbt sind. Von Weizenmehl solltet Ihr sie machen.
Und setzt sie in einen Korb und bringt sie in den Korb zusammen mit dem Stier und den beiden Schafen.
Und du sollst Aaron und seine Söhne vor die Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen und sie mit Wasser waschen.
Und nehmt die Gewänder und zieht Aaron den Mantel, das Gewand des Ephods, das Ephod und den Brustschild an und zieht ihm den Edelsteigerband des Ephods an.
Und setzt die Mitra auf seinen Kopf, und setzt die heilige Krone auf die Mitra.
Dann nimmt das Salböl und gießt es auf seinen Kopf und salbt ihn.
Und bringt seine Söhne und setzt ihnen Mäntel an.
Und fasst sie mit den Gürteln, Aaron und seine Söhne, und setze die Kapuzen auf sie; und das Priesteramt soll für sie zu einem ewigen Satz sein. Und heiligt Aaron und seine Söhne.
Und ein Bullen sollst du vor die Hütte der Zusammenkunft bringen; und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Bullen legen.
Und tötet den Bullen vor dem Herrn vor der Tür der Hütte der Versammlung.
Und nehmt von dem Blut des Bullen und setzt es mit Eurem Finger auf die Hornen des Altars und vergosse das ganze Blut am Fuße des Altars.
Und nehmt all das Fett, das die Bäuche bedeckt, und das Fett, das über der Leber liegt, und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen liegt, und verbrennt es auf dem Altar.
Doch das Fleisch des Bullen, seine Haut und seinen Mist solltet Ihr außerhalb des Lagers mit Feuer verbrennen. Das ist ein Sündopfer.
Und nehmt auch einen Widder; und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Widders legen.
Und du sollst den Widder schlagen und sein Blut nehmen und um den Altar streuen.
Und du sollst den Widder in Stücke schneiden und seine Inneren und seine Beine waschen und sie zu seinen Stücken und zu seinem Kopf legen.
Und das ganze Widder sollst du auf dem Altar verbrennen. Es ist ein Brandopfer für den HERRN. Es ist ein angenehmes Geruch, ein Feueropfer für den HERRN.
Und nehmt den anderen Widder; und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Widders legen.
Dann solltet Ihr den Widder schlagen und von seinem Blut Aaron und seine Söhne auf die rechten Ohrspitze, den Daumen ihrer rechten Hand und den Daumen ihres rechten Fußes legen und das Blut um den Altar streuen.
Und nimmt von dem Blut, das auf dem Altar liegt, und vom Salböl, und sprücht es auf Aaron und auf seine Kleider und auf seine Söhne und auf die Kleider seiner Söhne mit ihm; und er soll geheiligt sein, und seine Kleider und seine Söhne und seine Söhne mit ihm.
Und von dem Widder nehmt das Fett, den Rücken, das Fett, das die Bäuche bedeckt, das Fett über der Leber, die beiden Nieren, das Fett, das auf ihnen liegt, und den rechten Schulter; denn es ist ein Widderungswidder.
Und ein Brot, eine Torte aus geschmolzenem Brot und eine Waffe aus dem Korb der ungesäuerten Brot, der vor dem HERRN steht:
Und setzt alles in die Hände Aarons und in die Hände seiner Söhne und schwingt sie vor dem HERRN als Schlachtopfer.
Und nehmt sie von ihren Händen und verbrennt sie auf dem Altar zum Brandopfer, zum köstlichen Geruch vor dem HERRN. Das ist dem HERRN ein Feueropfer.
Und die Brust des Widderes, das Aaron für die Weihe erweckt, sollst du vor dem HERRN schütteln als Schüttelopfer; und sie soll Euer Stück sein.
Und die Brust des Schüttelopfers sollst du heiligen, und die Schulter des Hochopfers, die geschüttelt und hochgehoben werden, von dem Widder der Weihe, von dem, das für Aaron und seine Söhne ist.
Und es soll Aaron und seinen Söhnen sein als eine ewige Satzung von den Söhnen Israels, denn es ist ein Hochopfer. Und es soll ein Hochopfer von den Söhnen Israels sein von den Opfern ihrer Friedensopfer, ihre Hochopfer des HERRN.
Und die heiligen Kleider Aarons sollen seine Söhne nach ihm sein, um darin gesalbt zu werden und darin geheiligt zu werden.
Und dieser Sohn, der an seiner Stelle Priester ist, soll sie sieben Tage aufstellen, wenn er in die Hütte der Versammlung hineingeht, um am Heiligen Ort zu dienen.
Und nehmt den Widder der Weihe und zieht sein Fleisch am heiligen Ort.
Und Aaron und seine Söhne sollen das Fleisch des Schafs und das Brot essen, das im Korb ist, am Eingang der Hütte der Zusammenkunft.
Und sie sollen die Speise essen, mit der die Sühnung gemacht wurde, um sie zu weihen und zu heiligen. Aber ein Fremder darf sie nicht essen, weil sie heilig sind.
Und wenn etwas von dem Fleisch der Weihe oder vom Brot bis zum Morgen übrig bleibt, so solltet Ihr das übriggebliebene Feuer verbrennen. Man soll es nicht essen, weil es heilig ist.
Und so solltet Ihr mit Aaron und seinen Söhnen handeln, nach allem, was ich Euch geboten habe: Sieben Tage solltet Ihr sie heiligen.
Und jeden Tag solltet Ihr einen Stier als Sündopfer für die Sühne opfern. Und das Altar solltet Ihr reinigen, nachdem Ihr es für die Sühne gemacht habt, und Ihr solltet es salben, um es zu heiligen.
Sieben Tage solltet Ihr für den Altar eine Sühnung machen und ihn heilig machen. So soll er allerheiligste sein. Wer den Altar berührt, der soll heilig sein.
Dies solltet Ihr nun auf dem Altar opfern: Tag für Tag zwei einjährige Lämmer.
Das eine Lamm solltet Ihr morgens opfern, und das andere Lamm solltet Ihr am Abend opfern:
Und mit einem Lämmchen ein Zehntel Mehl mit einem Viertel Hin geschlagenem Öl, und ein Viertel Hin Wein zum Trinkopfer.
Und das andere Lamm solltet Ihr am Abend opfern und es nach dem Speisopfer des Morgens und dem Trinkopfer zu tun haben, als herzliches Geruch, ein Feueropfer für den HERRN.
Dies soll ein ständiges Brandopfer sein, das in Euren Generationen vor der Tür der Hütte der Zusammenkunft vor dem HERRN steht. Dort werde ich Euch begegnen, um dort mit Euch zu sprechen.
Und dort werde ich mich mit den Kindern Israels treffen, und der Tempel wird durch meine Herrlichkeit geheiligt werden.
Und ich werde die Hütte der Versammlung und den Altar heiligen. Auch Aaron und seine Söhne werde ich heiligen, damit sie mir im Priesteramt dienen.
Und ich werde unter den Kindern Israels wohnen und ich werde ihr Gott sein.
Und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, ihr Gott, der sie aus dem Lande Ägypten herausführte, um unter ihnen zu wohnen. Ich bin der HERR, ihr Gott.
Und ein Altar solltet Ihr errichten, auf dem Ihr Räucherwerk verbrennen solltet: aus Schuttimholz solltet Ihr es machen.
Seine Länge soll ein Elb und seine Breite ein Elb sein. Vierequare soll er sein, und seine Höhe soll zwei Elb sein. Seine Hörner sollen gleich sein.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überlegen, seine Oberseite und seine Seiten um ihn herum und seine Hörner; und du sollst ihm eine goldene Krone um ihn herum machen.
Und zwei goldene Ringe sollst du ihm unter seiner Krone an seinen beiden Ecken an seinen beiden Seiten machen; und sie sollen für die Stäbe sein, um sie zu tragen.
Und die Stöcke solltet Ihr aus Schattimholz machen und sie mit Gold überladen.
Und setzt sie vor den Schleier, der bei der Tafel des Zeugnisses ist, vor den Barmherzigkeitsstuhl, der über dem Zeugnis liegt, wo ich mich mit Euch begegnen werde.
Und Aaron soll jeden Morgen herzliche Räucherlichkeiten darauf verbrennen. Wenn er die Leuchter errichtet, soll er darauf reuchliche Räucherlichkeiten verbrennen.
Und wenn Aaron die Lampen am Abend entzündet, soll er dahinter Weihrauch brennen, ein ewiges Weihrauch vor dem HERRN in Euren Generationen.
Auf ihr sollt ihr weder fremde Räucherung noch Brandopfer noch Speisopfer darbringen, noch sollt ihr darauf ein Trinkopfer vergießen.
Einmal im Jahr soll Aaron mit dem Blut des Sündopfers für die Sühne die Hornhöhe der Schuppe propagieren. Einmal im Jahr soll er für alle Eure Geschlechter die Sühne der Schuppe propagieren. Sie ist dem HERRN höchst heilig.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn Ihr die Zahl der Israeliten abzählt, so soll jeder von ihnen dem HERRN ein Lösegeld für seine Seele geben, wenn Ihr sie abzählt, damit es keine Pest unter ihnen gibt, wenn Ihr sie abzählt.
Dies soll jeder, der unter den gezählten Personen vorbeifährt, geben: einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Ein Schekel ist zwanzig Gerahen. Ein halber Schekel soll das Opfer des HERRN sein.
Jeder, der unter ihnen ist, von zwanzig Jahren und höher, soll dem HERRN ein Opfer darbringen.
Die Reichen sollen nicht mehr geben, und die Armen dürfen nicht weniger als einen halben Schekel geben, wenn sie dem HERRN ein Opfer bringen, um für Eure Seelen Sühne zu machen.
Und nehmt das Sühnegeld der Söhne Israels und setzt es für die Dienste der Hütte der Zusammenkunft ein, damit sie den Söhnen Israel als Erinnerung vor dem HERRN dienen, um für Eure Seelen Sühne zu machen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Auch solltet Ihr einen Becken aus Kupfer machen, und auch seinen Fuß aus Kupfer, um die Fülle zu waschen. Und Ihr solltet ihn zwischen der Hütte der Zusammenkunft und dem Altar legen, und Ihr solltet Wasser darin stecken.
Denn damit sollen Aaron und seine Söhne ihre Hände und ihre Füße waschen.
Wenn sie in die Hütte der Zusammenkunft eintreten, sollen sie sich mit Wasser waschen, damit sie nicht sterben; oder wenn sie sich dem Altar nähern, um zu dienen, um dem HERRN ein Feueropfer zu brennen.
So sollen sie ihre Hände und ihre Füße waschen, damit sie nicht sterben. Und dies soll für immer eine Satzung für sie sein, für ihn und seine Nachkommenschaft in ihren Generationen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt Euch auch die wichtigsten Gewürze: Fünfhundert Schekel reiner Myrre, zweihundertfünfzig Schekel süße Zimt und zweihundertfünfzig Schekel süßerer Klamus.
Und von Kassium fünfhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums, und von Olivenöl einen Hin:
Und Ihr sollt es zu einem Öl der heiligen Salbung machen, ein Salbungsgefühl nach der Kunst des Apothekers: Es soll ein heiliges Salbungsöl sein.
Und damit solltet Ihr die Hütte der Versammlung und den Lade des Zeugnisses salben,
Und das Tisch und alle seine Gefäße, und das Leuchtturm und seine Gefäße, und den Weihalt,
Und den Altar der Brandopferung mit all seinen Gefäßen und das Waschbecken mit seinem Fuß.
Und heiligt sie, damit sie ganz heilig sein mögen. Alles, was sie berührt, soll heilig sein.
Und salbt Aaron und seine Söhne und weiht sie, damit sie mir im Priesteramt dienen.
Und sprich zu den Kindern Israels: Dies soll mir ein heiliges Salbungsöl sein in Euren Generationen.
Auf menschliches Fleisch solltet es nicht vergossen werden, noch solltet ihr nach seiner Zusammensetzung etwas Ähnliches machen. Es ist heilig, und es soll euch heilig sein.
Wer etwas Ähnliches zusammenschließt oder ein Fremder davon übernimmt, soll aus seinem Volk ausgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt für Euch süße Gewürze: Stacte, Onycha und Galbanum. Diese süßen Gewürze mit reinem Weihrauch: von jedem soll ein gleiches Gewicht sein.
Und Ihr solltet es zu einem Parfüm machen, einem Getränk nach der Kunst des Apothekers, einzigartig, rein und heilig.
Und ein wenig davon solltet Ihr schlagen und vor das Zeugnis in der Hütte der Zusammenkunft legen, wo ich Euch begegnen werde. Es soll für Euch höchst heilig sein. "
Und das Geruch, das Ihr macht, solltet nicht nach seiner Zusammensetzung sein. Es soll dem HERRN heilig sein.
Wer so etwas herstellt, um es zu riechen, soll sogar aus seinem Volk ausgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Seht, ich habe Bezaleel, den Sohn Uri, den Sohn Hurs aus dem Stamm Juda, genannt:
Und ich habe ihn mit dem Geist Gottes gefüllt, in Weisheit und Verstand und Wissen und in jeder Art von Handwerk,
Um schlaue Werke zu entwickeln, um in Gold, Silber und Kupfer zu arbeiten,
Und in der Schnitzung von Steinen, um sie zu setzen, und in der Schnitzerei von Holz, um in jeder Art von Handwerk zu arbeiten.
Und siehe, ich habe mit ihm Aholiab, den Sohn von Ahisamach, aus dem Stamm Dan, gegeben. Und ich habe in das Herz aller, die weise Herzen haben, Weisheit gesetzt, damit sie alles tun, was ich ihnen geboten habe.
Die Hütte der Versammlung, die Arche des Zeugnisses, den Barmherzigkeitsstuhl, der darauf liegt, und alle Möbel der Hütte,
Und die Tafel und seine Möbel, und das reine Leuchtturm mit all seinen Möbeln, und den Räucheraltar,
Und den Altar des Brandopfers mit all seinen Möbeln, das Waschbad und seinen Fuß,
Und die Kleidung für die Dienste und die heiligen Kleidung für Aaron den Priester und die Kleidung seiner Söhne, um im Dienste des Priesters zu dienen,
Und das Salböl und das köstliche Weihrauch für den heiligen Ort: Alles, was ich Euch geboten habe, solltet ihr tun.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Und sprich zu den Kindern Israels: Wahrlich, meine Sabbaten sollt Ihr beachten, denn sie ist ein Zeichen zwischen mir und euch in euren Generationen, damit ihr erkennt, daß ich der HERR bin, der euch heiligt.
Darum sollt Ihr den Sabbat bewahren, denn er ist euch heilig. Wer ihn unrein macht, soll unbedingt getötet werden. Wer daran irgendwelche Werke tut, soll aus seinem Volk ausgerottet werden. "
Sechs Tage kann man arbeiten, doch am siebenten Tag ist der Sabbat der Ruhe, heilig für den HERRN. Wer am Sabbat Tag irgend eine Arbeit tut, soll gewiss getötet werden.
Darum sollen die Kinder Israels den Sabbat bewahren, um den Sabbat in ihren Generationen zu bewahren, als ein ewiger Bund.
Es ist ein Zeichen zwischen mir und den Kindern Israels für immer: Denn in sechs Tagen schuf der HERR Himmel und Erde, und am siebten Tag ruhte er und erfrischte sich.
Und als Mose auf dem Berg Sinai mit ihm gesprochen hatte, gab er ihm zwei Tafeln des Zeugnisses, Tafeln aus Stein, geschrieben mit dem Finger Gottes.
Als das Volk sah, dass Mose zu spät vom Berg herabkam, versammelten sich die Leute zu Aaron und sagten zu ihm: "Werdet auf, macht uns Götter, die vor uns gehen sollen. Wir wissen nicht, was mit diesem Mose geschehen ist, dem Mann, der uns aus Ägyptenland herausführte. "
Und Aaron sprach zu ihnen: Zieht die goldenen Ohrringe ab, die Eure Frauen, Eure Söhne und Eure Töchter haben, und bringt sie mir.
Und das ganze Volk brach die goldenen Ohrringe ab, die sie hatten, und brachte sie zu Aaron.
Und er nahm sie von ihrer Hand und schmiedete sie mit einem Schmiedwerkzeug, nachdem er sie ein geschmolzenes Kalb gemacht hatte. Und sie sagten: Dies sind Eure Götter, Israel, die dich aus Ägyptenland herausgeführt haben.
Und als Aaron es sah, baute er einen Altar vor ihm. Und Aaron verkündete und sprach: Morgen ist ein Fest für den HERRN.
Und sie standen am nächsten Morgen früh auf und brachten Brandopfer und brachten Friedensopfer. Und das Volk setzte sich nieder, um zu essen und zu trinken, und setzten sich auf, um zu spielen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinunter, denn Euer Volk, das Ihr aus Ägyptenland herausgeführt habt, hat sich verdorben.
Sie haben sich rasch vom Weg abgewandt, den ich ihnen geboten habe. Sie haben sich ein geschmolzenes Kalb gemacht und ihn verehrt und ihm opferte Opfer und sagten: Dies sind Eure Götter, Israel, die Euch aus Ägypten herausgeführt haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein hartnäckiges Volk.
Nun lasst mich nun gehen, damit mein Zorn sich gegen sie erwärmt und ich sie vernichte, und ich werde aus Euch eine große Nation machen. "
Und Mose flehte den HERRN, seinem Gott, und sprach: O HERR, warum erwärmt sich Euer Zorn gegen Euer Volk, das Ihr mit großer Macht und mächtiger Hand aus dem Lande Ägypten herausgeführt habt?
Warum sollen die Ägypter sagen: "Er hat sie aus dem Verderben geführt, um sie auf den Bergen zu töten und sie aus der Erde zu vernichten?" Kehrt von Eurem heftigen Zorn ab und bekehrt Eures Volkes dieses Bösen. "
Erinnert Euch an Abraham, Isaak und Israel, Eure Diener, zu denen Ihr selbst gebeten habt und zu ihnen gesagt habt: Ich werde Euer Geschlecht vermehren wie die Sterne des Himmels, und all dieses Land, von dem ich gesprochen habe, werde ich Eurem Geschlecht geben, und sie werden es für immer ererben.
Und der HERR bereute das Böse, das er seinem Volk zu tun hatte.
Und Mose wandte sich um und stieg aus dem Berg herab, und die beiden Tafeln des Zeugnisses standen in seiner Hand; die Tafel standen auf beiden Seiten geschrieben, auf der einen Seite und auf der anderen Seite geschrieben.
Und die Tafel waren das Werk Gottes, und das Schreiben war das Schreiben Gottes, geschnitzt auf den Tafeln.
Und als Josua das Geräusch des Volkes hörte, als sie schrien, sprach er zu Mose: Ein Geräusch des Krieges ist im Lager.
Und er sprach: Es ist nicht die Stimme derer, die um Herrschaft schreien, noch ist es die Stimme derer, die um Gewalttätigkeit schreien, sondern das Geräusch derer, die singen, höre ich.
Und es geschah, als er dem Lager näherte, sah er das Kalb und das Tanzen. Da erhob sich Mose voller Zorn, warf er die Tafel aus seinen Händen und zerschmetterte sie unter dem Berg.
Und er nahm das Kalb, das sie gemacht hatten, brannte es in dem Feuer und zerrümmerte es zu Pulver, strammte es auf das Wasser und ließ die Kinder Israels davon trinken.
Und Mose sprach zu Aaron: Was hat dieses Volk mit dir getan, daß du so große Sünde auf sie gebracht hast?
Und Aaron sprach: " Lasst den Zorn meines Herrn nicht erwärmen. Ihr kennt das Volk, dass es sich um Verderben strebt. "
Denn sie sagten zu mir: Schuft uns Götter, die vor uns gehen sollen. Und was diesen Mose betrifft, dem Mann, der uns aus Ägyptenland herausführte, wissen wir nicht, was mit ihm geschehen ist.
Und ich sagte zu ihnen: Wer Gold hat, der zerbreche es. Und sie gaben es mir. Und ich warf es ins Feuer, und da kam dieses Kalb heraus.
Und als Mose sah, dass das Volk nackt war, denn Aaron hatte sie nackt gemacht, um sie zu schmähen unter ihren Feinden.
Da stand Mose am Tor des Lagers und sprach: Wer auf der Seite des Herrn ist, der soll zu mir kommen. Und alle die Söhne Levi versammelten sich zu ihm.
Und er sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Setzt jeder sein Schwert an seine Seite und geht von Tor zu Tor in und aus dem ganzen Lager hinein und tötet jeder seinen Bruder und jeder seinen Gefährten und jeder seinen Nächsten.
Und die Söhne Levi taten nach dem Wort Mose. Und es fielen von dem Volk an jenem Tag ungefähr dreitausend Mann.
Denn Mose hatte gesagt: " Nehmt euch heute dem HERRN, jeder von Euch seinen Sohn und seinen Bruder, damit er euch heute einen Segen schenke. "
Und es geschah am nächsten Tag, als Mose zu dem Volk sprach: Ihr habt eine große Sünde gesündigt. So werde ich nun zum HERRN hinaufsteigen, vielleicht werde ich für Eure Sünde Sühne machen.
Da kehrte Mose zum HERRN zurück und sprach: Oh, dieses Volk hat eine große Sünde begangen und hat sich zu goldenen Göttern gemacht.
Doch nun, wenn Ihr ihnen ihre Sünde vergeben wollt... Und wenn nicht, löscht mich bitte aus Eurem Buch, das Ihr geschrieben habt.
Und der HERR sprach zu Mose: Wer mich gesündigt hat, den werde ich aus meinem Buch löschen.
So zieht nun hin und führt das Volk an den Ort, von dem ich zu Euch gesprochen habe. Siehe, mein Engel wird vor Euch gehen. Doch am Tag, an dem ich sie besuche, werde ich ihre Sünde über sie strafen. "
Und der HERR plündete das Volk, weil sie das Kalb gemacht hatten, das Aaron gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht von hier hinweg, Ihr und das Volk, das Ihr aus dem Lande Ägypten herausgeführt habt, ins Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, indem ich gesagt habe: Eure Nachkommen werde ich es geben.
Und ich werde einen Engel vor Euch schicken und die Kanaaniter, die Amoriter, die Hittiter, die Pereziter, die Hiveiter und die Jebusiter vertreiben.
Zu einem Land, das Milch und Honig fließt; denn ich werde nicht inmitten von Euch hinaufsteigen, denn Ihr seid ein halsstarkes Volk, damit ich Euch nicht auf dem Weg vernichte. "
Und als das Volk diese schlechte Nachricht hörte, trauerten sie, und niemand setzte ihm seine Schmuckstücke an.
Denn der HERR hatte Mose gesagt: Sagt den Kindern Israels: Ihr seid ein hartnäckiges Volk. In einem Augenblick werde ich in Eure Mitte kommen und Euch vernichten. So zieht nun Eure Schmuckschmiede ab, damit ich weiß, was ich mit Euch tun soll.
Und die Kinder Israel schmieden sich vor dem Berg Horeb ihrer Schmuck.
Und Mose nahm das Tabernakel und stellte es außerhalb des Lagers, weit vom Lager entfernt, und nannte es das Tabernakel der Versammlung. Und es geschah, daß jeder, der den HERRN suchte, zu dem Tabernakel der Versammlung ging, das außerhalb des Lagers war.
Und es geschah, als Mose zur Hütte ging, erhob sich das ganze Volk und stellte sich jeder an sein Tempeltor und sah Mose auf, bis er in die Hütte ging.
Und es geschah, als Mose in die Hütte trat, fiel die Wolkenpfeiler herab und stellte sich an der Tür der Hütte, und der HERR sprach mit Mose.
Als das ganze Volk die Wolkenpfeiler vor der Tür der Tente sah, setzte sich das ganze Volk auf und betet sich nieder, jeder in seinem Zelt.
Und der HERR sprach mit Mose von Angesicht zu Angesicht, wie ein Mann mit seinem Freund spricht. Und er kehrte wieder in das Lager zurück. Doch sein Diener Josua, der Sohn Nuns, ein junger Mann, zog nicht aus der Hütte.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Siehe, Ihr sagt mir: Bringt dieses Volk auf, und Ihr sagt mir nicht, wen Ihr mit mir schicken werdet. Doch Ihr sagt: Ich kenne Euch nach Namen, und Ihr habt auch Gunst vor meinen Augen gefunden.
Und nun, wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, weist mir nun Euren Weg, damit ich Euch kenne und Gunst in Euren Augen finde. Und erkennt, dass dieses Volk Euer Volk ist.
Und er sprach: Meine Gegenwart wird mit Euch gehen, und ich werde Euch Ruhe geben.
Und er sprach zu ihm: Wenn Eure Gegenwart nicht mit mir geht, führt uns nicht von hier hinauf.
Denn wie soll man hier erkennen, dass ich und Euer Volk Gunst in Euren Augen gefunden haben? Ist es nicht dadurch, dass Ihr mit uns geht? So sollen wir uns von allen Völkern, die auf der Erde sind, trennen, ich und Euer Volk. "
Und der HERR sprach zu Mose: Auch dies, was Ihr gesagt habt, werde ich tun; denn du hast Gunst vor meinen Augen gefunden, und ich kenne dich mit Namen.
Und er sprach: Zeigt mir Eure Herrlichkeit.
Und er sprach: Ich werde all meine Güte vor Euch führen und den Namen des HERRN vor Euch verkünden. Und ich werde gnädig sein, dem ich gnädig bin, und ich werde gnädig sein, dem ich gnädig bin.
Und er sprach: Du kannst mein Angesicht nicht sehen, denn dort wird mich kein Mensch sehen und leben.
Und der HERR sprach: Siehe, ein Ort ist bei mir, und du sollst auf einem Felsen stehen.
Und es wird geschehen, wenn mein Herrlichkeit vorbeigeht, daß ich dich in eine Felsengrotte legen werde und mit meiner Hand dich bedecken werde, wenn ich vorbeigehe.
Und ich werde meine Hand nehmen, und du wirst meinen Rücken sehen, aber mein Angesicht wird nicht gesehen werden.
Und der HERR sprach zu Mose: Schuft zwei Steinbrettchen für dich, wie die ersten; und auf diese Tafeln werde ich die Worte schreiben, die auf den ersten Tafeln waren, die du stürzt.
Und seid morgens bereit und kommt morgens zum Berg Sinai hinauf und stellt Euch dort mir auf dem Gipfel des Berges vor.
Und niemand soll mit Euch hinaufgehen, und niemand soll über den ganzen Berg sichtbar werden; und keine Schafe und keine Rinder sollen vor diesem Berg weiden.
Und er schnitzte zwei Steintafeln wie die erste. Und Mose erhob sich früh morgens und stieg zum Berg Sinai hinauf, wie der HERR ihm befohlen hatte, und nahm die beiden Steintafel in seiner Hand.
Und der HERR stieg in der Wolke hinab und stand dort bei ihm und verkündete den Namen des HERRN.
Und der HERR ging vor ihm vorbei und verkündete: Der HERR, der HERR, der Göttliche, barmherzig und gnädig, langmütig und reich an Güte und Wahrheit,
Die Gnade für Tausende zu bewahren, die Ungerechtigkeit, die Übertretung und die Sünde zu vergeben, und das wird die Schuldigen keineswegs befreien. Die Ungerechtigkeit der Väter über die Kinder und die Kinder über die Kinder bis zur dritten und vierten Generation strafen.
Und Mose eilte und beugte seinen Kopf zur Erde und betete sich nieder.
Und er sprach: Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, mein HERR, lasst meinen HERRN nun unter uns gehen, denn sie sind ein halsstarkes Volk; und vergib unsere Sünde und unsere Sünde und nehmt uns als Euer Erbe an.
Und er sprach: Siehe, ich mache einen Bund. Vor allen Seinen Leuten werde ich Wunder vollbringen, die noch nie auf der ganzen Erde oder in einem anderen Volk geschehen sind. Und das ganze Volk, unter dem du bist, wird das Werk des HERRN sehen, denn es ist ein furchtbares Werk, das ich mit dir vollbringen werde.
Haltet das, was ich Euch heute befehle: Siehe, ich vertrebe vor Euch die Amoriter, die Kanaaniter, die Hittiter, die Perizzen, die Hiveiter und die Jebusiter.
Seid vorsichtig, dass Ihr keinen Bund mit den Bewohnern des Landes schließt, in das Ihr hintretet, damit es nicht zu einer Falle in Eurem Zentrum wird.
Aber ihr sollt ihre Altäre zerstören, ihre Götzen zerbrechen und ihre Gärten zerreißen.
Denn kein anderer Gott sollt Ihr verehren, denn der HERR, dessen Name Eifersucht ist, ist ein Eifersuchtvoller Gott.
So solltet Ihr nicht mit den Bewohnern des Landes einen Bund schließen, wenn sie sich ihrer Götter widersetzen und ihren Göttern Opfer opfern, und man Euch ruft, dann könnt Ihr von seinem Opfer essen.
Und Ihr nehmt von ihren Töchtern Eure Söhne, und ihre Töchter machen Hure nach ihren Göttern, und Eure Söhne machen Hure nach ihren Göttern.
Ihr solltet Euch keine geschmolzenen Götter machen.
Die Feier des ungesäuerten Brotes sollt Ihr feiern: Sieben Tage solltet Ihr ungesäuerten Brot essen, wie ich Euch geboten habe, zum Monat Abib, denn in diesem Monat seid Ihr aus Ägypten herausgekommen.
Alles, was die Matrix öffnet, ist mein, und jeder Erstgeborene unter Eurem Vieh, ob Ochsen oder Schafe, ist männlich.
Aber das Erstgeborene eines Esels sollt Ihr mit einem Lamm erlösen. Und wenn Ihr ihn nicht erlösen wollt, sollt Ihr ihm den Hals brechen. Alle Erstgeborenen Eures Sohnes sollt Ihr erlösen. Und keiner soll vor mir leer erscheinen. "
Sechs Tage solltet Ihr arbeiten, aber am siebenten Tag solltet Ihr ruhen: in der Ernte und in der Ernte solltet Ihr ruhen.
Und das Fest der Wochen sollt Ihr feiern, das Fest der Erstfrüchte der Weizenernte und das Fest der Sammlung am Ende des Jahres.
Drei Mal im Jahr sollen alle Eure Kinder vor dem HERRN Gott, dem Gott Israels, erscheinen.
Denn ich werde die Völker vor Euch vertreiben und Eure Grenzen erweitern. Niemand wird Euer Land begehren, wenn Ihr drei Mal im Jahr vor dem HERRN, Eurem Gott, erscheinen sollt.
Das Blut meiner Opferopferung sollt Ihr nicht mit Keim darbringen; noch soll das Opfer des Passahfestes bis zum Morgen übrigbleiben.
Die ersten Früchte Eures Landes sollt Ihr ins Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen. Ein Ziegmädchen solltet Ihr nicht in seiner Muttermilch schmieden.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreibt diese Worte; denn nach dem Wort dieser Worte habe ich einen Bund mit dir und mit Israel geschlossen.
Und er blieb dort bei dem HERRN vierzig Tage und vierzig Nächte; er aß kein Brot und trank kein Wasser. Und er schrieb auf den Tafeln die Worte des Bundes, die Zehn Gebote.
Und es geschah, als Mose vom Berg Sinai herabstieg mit den beiden Tafeln des Zeugnisses in der Hand, als er vom Berg herabstieg, dass Mose nicht wusste, dass die Haut seines Gesichts schimmerte, als er mit ihm sprach.
Und als Aaron und die ganzen Söhne Israels Mose sahen, siehe, die Haut seines Gesichts strahlte; und sie fürchteten sich, ihm zu nähern.
Und Mose rief sie an; und Aaron und alle Anführer der Gemeinde kehrten zu ihm zurück, und Mose sprach mit ihnen.
Und danach nahmen sich alle Kinder Israels an. Und er gab ihnen alles, was der HERR zu ihm vom Berg Sinai geredet hatte.
Und bevor Mose mit ihnen gesprochen hatte, legte er ein Schleier auf sein Gesicht.
Als aber Mose vor dem HERRN hineinginging, um mit ihm zu sprechen, nahm er das Schleier ab, bis er hinausging. Und als er hinausging, sprach er den Kindern Israels, was ihm geboten worden war.
Und die Kinder Israels sahen das Angesicht des Mose, dass die Haut seines Angesichts schimmerte. Und Mose legte den Schleier wieder auf sein Angesicht, bis er ging hinein, um mit ihm zu sprechen.
Und Mose versammelte die ganze Gemeinde der Söhne Israels und sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die der HERR geboten hat, dass ihr sie tut.
Sechs Tage soll man arbeiten, aber am siebenten Tag solltet Ihr einen heiligen Tag haben, einen Sabbat der Ruhe für den HERRN. Wer daran arbeitet, soll getötet werden.
Am Sabbattag sollt Ihr in Euren Wohnungen kein Feuer entzünden.
Und Mose sprach zu der ganzen Versammlung der Söhne Israels und sprach: Dies ist das, was der HERR geboten hat, indem er sprach:
Nehmt unter euch ein Opfer für den HERRN. Wer von ganzem Herzen will, soll es als Opfer für den HERRN bringen: Gold, Silber und Kupfer.
Und Blau, Purpur, Scharlach, feine Leinen und Ziegenhaar.
Und Lämmerhaut, gefärbt rot, und Badgerhaut, und Scheißholz.
Und Öl für das Licht, und Gewürze für das Salböl und den süßen Weihrauch,
Und Onyxsteine, und Steine, die für die Ephode und die Brustschleier eingerichtet werden sollen.
Und alle weisen Herzens unter Euch sollen kommen und alles tun, was der HERR geboten hat.
Das Tabernakel, sein Zelt und seine Decke, seine Stöcke und seine Bretter, seine Stangen, seine Säulen und seine Stöcke,
Die Arche und ihre Stäbe, mit dem Barmherzigkeitsstuhl und dem Vorhang der Decke,
Die Tafel, seine Stäbe, alle seine Gefäße und das Präsentationsbrot,
Der Leuchtturm auch für das Licht, seine Möbel und seine Lampen, mit dem Öl für das Licht,
Und den Räucheraltar, seine Stäbe, das Salbungsöl, das süße Räucherwerk und das Opfer für den Eingang zum Tempel,
Den Altar der Brandopferung mit seinem Brenengitter, seinen Stangen und all seinen Gefäßen, dem Waschbecken und seinem Fuß.
Die Anhängungen des Hofes, seine Säulen und ihre Steckdose und die Anhängung für die Tür des Hofes.
Die Pfeiler der Hütte, die Pfeiler des Hofes und ihre Fäden,
Die Tücher der Dienste, um am heiligen Ort zu dienen, die heiligen Kleider des Priesters Aaron und die Kleider seiner Söhne, um im Dienste des Priesters zu dienen.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israels zog von Mose fort.
Und sie kamen, jeder, dessen Herz ihn erregte, und jeder, den sein Geist gewollt machte, und brachten das Opfer des HERRN zur Arbeit der Hütte der Versammlung und für all seine Dienste und für die heiligen Kleidung.
Und sie kamen, sowohl Männer als auch Frauen, so viele es ihnen in ihrem Herzen gefiel, und brachten mit ihnen Armbänder, Ohrringe, Ringe und Tafeln, goldene Schmuckstücke. Und jeder, der ein goldenes Opfer brachte, brachte dem HERRN ein goldenes Opfer.
Und jeder, bei dem man blau, violet, scharlach, feine Leinen, Ziegenhaare, rote Schafhäute und Badgerhäute fand, brachte sie.
Jeder, der ein Opfer aus Silber und Kupfer brachte, brachte das Opfer des HERRN. Und jeder, bei dem Schatzholz für jede Art des Dienstes vorhanden war, brachte es.
Und alle weisen Frauen, die ein weises Herz hatten, drehten mit ihren Händen und brachten das, was sie drehten: Blau, Purpur, Scharlach und feine Leinen.
Und alle Frauen, deren Herz sie in Weisheit erregt hat, haben Ziegenhaare geschnitten.
Und die Herrscher brachten Onyxsteine und Steine, um sie für den Ephod und das Brustschild zu stellen.
Und Gewürze und Öl für das Licht, für das Salbungsöl und für den süßen Weihrauch.
Die Kinder Israels brachten dem HERRN ein freiwilliges Opfer, jeden Mann und jede Frau, deren Herz sie bereit machte, für jedes Werk zu bringen, das der HERR durch Mose befohlen hatte.
Und Mose sprach zu den Israeliten: Seht, der HERR hat Bezalel, den Sohn Uri, den Sohn Hurs aus dem Stamm Juda, genannt.
Und er hat ihn mit dem Geist Gottes gefüllt, in Weisheit, Verstand und Wissen und in jeder Art von Handwerk.
Und merkwürdige Werke zu erfinden, in Gold, Silber und Kupfer zu arbeiten.
Und in der Schnitzung von Steinen, um sie zu setzen, und in der Schnitzerei von Holz, um jede Art von List zu erledigen.
Und er hat es seinem Herzen gegeben, sowohl ihn als auch Aholiab, den Sohn Ahisamachs aus dem Stamm Dan, zu lehren.
Er hat sie mit Herzweisheit gefüllt, um jede Art von Arbeit zu leisten: von dem Schnitzer und dem geschickten Arbeiter und dem Schneider, von Blau und Purpur, von Scharlach und schönen Leinen, von dem Geweber, sogar von denen, die jede Art von Arbeit tun, und von denen, die schickes Werk erdenken.
Dann arbeiteten Bezaleel und Aholiab und jeder weise Mann, dem der HERR Weisheit und Verstand verschaffte, um zu wissen, wie man jedes Werk für den Dienst des Heiligtums verrichtet, gemäß allem, was der HERR befohlen hatte.
Und Mose rief Bezalel und Aholiab und jeden weisen Mann, den der HERR Weisheit in sein Herz gelegt hatte, und jeden, dessen Herz ihn dazu veranlasste, zum Werk zu kommen, um es zu tun:
Und sie nahmen von Mose alle Opfer, die die Söhne Israel für das Werk des Dienstes des Heiligtums brachten, um es zu erwecken. Und sie brachten ihm auch jeden Morgen freiwillige Opfer.
Und alle Weisen, die das ganze Werk des Heiligtums verrichteten, kamen jeder von seinem Werk, das sie gemacht hatten.
Und sie sprachen zu Mose und sagten: Das Volk bringt viel mehr als genug für den Dienst des Werkes, das der HERR befohlen hat, zu tun.
Und Mose gab Gebot, und es wurde im ganzen Lager verkündet, daß weder Mann noch Frau mehr Arbeit für das Opfer des Heiligtums leisten sollten. Und das Volk wurde davon abgehalten, es zu bringen.
Denn das Zeug, das sie besaßen, war ausreichend für all die Arbeit, um sie zu schaffen, und zu viel.
Und jeder weise Mann unter ihnen, der das Werk der Hütte machte, machte zehn Vorhänge aus fein geflochtenem Lein, Blau, Purpur und Scharlach; mit Kerubim machte er sie aus listem Werk.
Die Länge eines Vorhangs war achtundzwanzig Ellen, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Alle die Vorhänge hatten eine gleiche Größe.
Und er schlug die fünf Vorhänge einander an, und die anderen fünf Vorhänge schlug er einander an.
Und er machte Schleier aus Blau an der Kante eines Vorhangs aus dem Schleier in der Koppelung; ebenso machte er an der äußersten Seite eines anderen Vorhangs, an der Koppelung des zweiten.
Er machte fünfzig Schlüsse in einem Vorhang, und fünfzig Schlüsse an der Kante des Vorhangs, das sich in der Verbindung des zweiten befand: Die Schlüsse hielten einen Vorhang an den anderen.
Und er machte fünfzig goldene Tafeln und verband die Vorhänge einander mit den Tafeln; so wurde es zu einer einzigen Hütte.
Und er machte Vorhänge aus Ziegenhaar für das Zelt über der Tente: elf Vorhänge machte er.
Die Länge eines der Vorhänge war dreißig Ellen, und vier Ellen war die Breite eines der Vorhänge: Die elf Vorhänge hatten eine gleiche Größe.
Und er hat fünf Vorhänge alleine und sechs Vorhänge alleine gekoppelt.
Und er machte fünfzig Schleier an der äußeren Kante des Vorhangs im Paar, und fünfzig Schleier machte er an der Kante des zweiten Vorhangs.
Und er machte fünfzig Tachen aus Messing, um das Zelt zusammenzuschließen, damit es eins sein könnte.
Und er machte eine Decke für das Zelt aus rot gefärbten Widderhäuten und eine Decke aus Badgerhäuten.
Und er machte Stehbriefe für das Tabernakel aus scheiterholz.
Die Länge eines Platzes betrug zehn Ellen, und die Breite eines Platzes ein Ellen und eine Hälfte.
Eine Tafel hatte zwei Tafeln, gleich weit voneinander entfernt: So machte er alle Tafeln der Tempel.
Und er machte Tafeln für die Hütte, zwanzig Tafeln für die Südseite nach Süden:
Und er machte unter den zwanzig Brettern vierzig Silberbrett; zwei Brettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrettbrett
Und für die andere Seite der Hütte, die zur Nordseite ist, machte er zwanzig Tafeln.
Und ihre vierzig Silberlöcher. Zwei Löcher unter einer Tafel und zwei Löcher unter einer anderen Tafel.
Und für die Seiten des Tabernakels nach Westen machte er sechs Bretter.
Und er machte zwei Bretter für die Ecken des Tabernakels auf beiden Seiten.
Und sie wurden darunter zusammengefügt und an ihrem Spitzen zusammengefügt, zu einem Ring. So tat er mit beiden an beiden Ecken.
Und es gab acht Bretter, und ihre Züge waren sechzehn Silberzüge, unter jeder Bretter zwei Züge.
Und er machte die Stäbe aus Schuttimholz; fünf für die Bretter auf der einen Seite der Tabernacle,
Und fünf Stäbe für die Bretter auf der anderen Seite des Tabernakels, und fünf Stäbe für die Bretter des Tabernakels auf den Seiten nach dem Westen.
Und er machte die mittlere Bar, um durch die Tafeln von einem Ende zum anderen zu schießen.
Und er überlegte die Bretter mit Gold, und machte ihre goldene Ringe für die Stäbe, und überlegte die Stäbe mit Gold.
Und er machte einen Vorhang aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Gewebe; mit Cherubim machte er ihn aus listem Werk.
Da machte er vier Säulen aus Schuttimholz und überlegte sie mit Gold; ihre Haken waren aus Gold; und er warf ihnen vier Silberstöcke.
Und für die Tür der Hütte machte er ein Hang aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Gewebe aus Nadelwerk.
Und seine fünf Säulen mit ihren Haken; und er überlegte ihre Kapitel und ihre Filetten mit Gold; aber ihre fünf Stützpunkte waren aus Kupfer.
Und Bezaleel machte die Arche aus Schuttimholz: Zwei Ellen und eine Hälfte ihrer Länge, ein Ellen und eine Hälfte ihrer Breite und ein Ellen und eine Hälfte ihrer Höhe.
Und er überlegte es von innen und von außen mit reinem Gold und machte ihm eine goldene Krone um.
Und er warf ihm vier goldene Ringe, um sie an den vier Ecken zu setzen: zwei Ringe auf einer Seite und zwei Ringe auf der anderen Seite.
Und er machte Stäbe aus Scheißholz und überlegte sie mit Gold.
Und er legte die Stäbe in die Ringe an den Seiten der Arche, um die Arche zu tragen.
Und er machte den Barmherzigkeitsstuhl aus reinem Gold: Zwei Ellen und eine Hälfte seiner Länge und ein Ellen und eine Hälfte seiner Breite.
Und er machte zwei goldene Kerubim, geschlagen aus einem Stück, setzte er sie an den beiden Enden des Erbarmens.
Ein Cherub auf dieser Seite und ein anderer Kerub auf der anderen Seite: Aus dem Barmherzigkeitsstuhl machte er die Cherubim an beiden Enden.
Und die Kerubim breiteten ihre Flügel in die Höhe und bedeckten mit ihren Flügeln über den Erbarmungsstuhl, ihr Gesicht gegenüber dem anderen; sogar zu dem Erbarmungsstuhl richteten sich die Gesichter der Kerubim.
Und er machte die Tische aus Schuttimholz: Zwei Ellen lang, ein Ellen breit und ein halber Ellen hoch.
Und er überlegte sie mit reinem Gold und machte eine goldene Krone um sie herum.
Auch machte er eine Grenze von ein Handel Breite rund um sie; und eine goldene Krone machte er für ihre Grenze rund um sie.
Und er schoss ihm vier goldene Ringe und legte die Ringe an den vier Ecken, die an seinen vier Füßen lagen.
Jenseits der Grenze befanden sich die Ringe, die Orte, an denen die Tafelstangen trugen.
Und er machte die Stäbe aus Schattimholz und überlegte sie mit Gold, um die Tafel zu tragen.
Und die Gefäße, die auf dem Tisch lagen, seine Geschirre, seine Löffel, seine Schalen und seine Abdeckungen machte er aus reinem Gold.
Und er machte den Leuchtturm aus reinem Gold; aus geschlagenem Werk machte er den Leuchtturm; sein Schacht, sein Zweig, seine Schalen, seine Knoppen und seine Blumen waren aus demselben.
Und sechs Zweige, die von seinen Seiten ausgehen: Drei Zweige des Leuchtturms von seiner einen Seite und drei Zweige des Leuchtturms von seiner anderen Seite:
Drei Schalen nach dem Modell der Mandeln in einem Zweig, ein Knopf und eine Blume; und drei Schalen wie Mandeln in einem anderen Zweig, ein Knopf und eine Blume: So entlang der sechs Zweige, die aus dem Kerzenstand herausgehen.
Und im Kerzenstand standen vier Schalen, die wie Mandeln waren, seine Knopfen und seine Blumen:
Und ein Knopf unter zwei Äste derselben, und ein Knopf unter zwei Äste derselben, und ein Knopf unter zwei Äste derselben, nach den sechs Ästen, die daraus herausgehen.
Ihre Knopfen und ihre Äste waren gleich: Alles war aus reinem Gold.
Und er machte seine sieben Lampen, seine Schnappschränke und seine Schnappschränke aus reinem Gold.
Aus talentiertem reinem Gold machte er ihn und alle seine Gefäße.
Und er baute den Räucheraltar aus Schuttimholz. Seine Länge war ein Elb und seine Breite ein Elb. Er war viereckig, und seine Höhe zwei Elbe; seine Hörner waren gleich.
Und er überlegte ihn mit reinem Gold, sowohl seine Oberseite als auch seine Seiten um ihn herum und seine Hörner. Und um ihn herum machte er eine goldene Krone.
Und er machte zwei goldene Ringe für sie unter ihrer Krone, an ihren beiden Ecken, an ihren beiden Seiten, damit die Stangen sie tragen konnten.
Und er machte die Stangen aus Scheißholz und überlegte sie mit Gold.
Und er machte das heilige Salbungsöl und den reinen Weihrauch von süßen Gewürzen nach dem Werk des Apothekers.
Und er baute den Altar der Brandopfergabe aus Schuttimholz: fünf Ellen lang und fünf Ellen breit, vierquadrate und drei Ellen hoch.
Und er machte seine Hörner an seinen vier Ecken; seine Hörner waren aus demselben, und er überlegte ihn mit Kupfer.
Und alle Gefäße des Altars machte er: die Töpfe, die Schaufeln, die Gefäße, die Fleischhaken und die Feuerbrüche. Alle ihre Gefäße machte er aus Kupfer.
Und er machte für den Altar ein Brennernetz unter seinem Kompass bis zur Mitte.
Und er warf vier Ringe an den vier Enden des Messingriss, um Platz für die Stäbe zu sein.
Und er machte die Stäbe aus Scheißholz und überlegte sie mit Messing.
Und er legte die Stäbe in die Ringe an den Seiten des Altars, um ihn zu tragen; und er machte den Altar mit Brettern zu einer Hülle.
Und er machte das Waschbecken aus Kupfer und seinen Fuß aus Kupfer aus den Augenbrillen der Sammelfrauen, die sich an der Tür der Hütte der Versammlung sammelten.
Und er machte den Hof: auf der Südseite nach Süden waren die Hügel des Hofes aus feinem Gewebe, hundert Ellen.
Zwanzig Säulen und zwanzig Brennsteine; die Haken der Säulen und ihre Filetten waren aus Silber.
Und für die Nordseite waren die Anhöhe hundert Ellen, ihre Säulen waren zwanzig, ihre Messingspfähle zwanzig; die Haken der Säulen und ihre Silberfillen.
Und auf der westlichen Seite waren fünfzig Ellen langes Hang, ihre zehn Säulen und ihre zehn Stützpunkte; die Haken der Säulen und ihre Silberfillen.
Und für die östliche Seite fünfzig Ellen östlich.
Die Anhänger auf der einen Seite des Tores waren fünfzehn Ellen; ihre drei Säulen und ihre drei Stützpunkte.
Und auf der anderen Seite des Tores des Hofes, an dieser Hand und an jener Hand, waren fünfzehn Ellen hoch; ihre drei Säulen und ihre drei Stützpunkte.
Alle Hänge des Hofes umgeben waren aus feinem Geweihel.
Und die Stützpunkte der Säulen waren aus Kupfer; die Haken der Säulen und ihre Filletten aus Silber; und die Oberflächen ihrer Kapitelten aus Silber; und alle Säulen des Hofes waren mit Silber filletten.
Und das Hangwerk für das Tor des Vorhofes war Nadelwerk aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Geweiht. Seine Länge war zwanzig Ellen, seine Höhe fünf Ellen, so wie das Hangwerk des Vorhofes.
Ihre vier Säulen und ihre vier Kupferhügel, ihre Silberhaken und die Oberfläche ihrer Kapitel und ihre Filletten aus Silber.
Und alle Pfeiler der Hütte und des Hofums um sie herum waren aus Kupfer.
Dies ist die Summe der Hütte, der Hütte des Zeugnisses, wie sie gemäß dem Gebot des Mose für die Dienste der Leviten von Ithamar, Sohn des Priesters Aaron, gezählt wurde.
Und Bezaleel, der Sohn Uri, des Sohnes Hur, aus dem Stamm Juda, tat alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und mit ihm war Aholiab, der Sohn von Ahisamach aus dem Stamm Dan, ein Schnitzer und ein geschickter Arbeiter und ein Schnitzer aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Lein.
Alles Gold, das für die ganze Arbeit des Heiligen Ortes benötigt wurde, das Gold, das als Opfer dargebracht wurde, betrug neunundzwanzig Talente und siebenhundertdreißig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und das Silber derer, die von der Versammlung gezählt wurden, betrug hundert Talente und tausend siebenhundert dreiundsechzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Ein bekah für jeden Mann, das heißt einen halben Scheckel nach dem Scheckel des Heiligtums, für jeden, der für sechshunderttausend dreitausend und fünfhundertfünfzig Männer ab zwanzig Jahren zur Zählung ging.
Und von den hundert Talenten Silber wurden die Züge des Heiligtums und die Züge des Vorhangs gefertigt; von den hundert Talenten waren hundert Züge, ein Talent für einen Züge.
Und von den tausend siebenhundertsiebzigfünf Sekeln machte er Haken für die Säulen und überlegte ihre Kapitel und filtierte sie.
Und das Messing der Opfergabe betrug siebzig Talente und zweitausend vierhundert Schekel.
Und damit machte er die Schlösser zur Tür der Hütte der Zusammenkunft und den bürsten Altar, das bürsten Gitter für ihn und alle Gefäße des Altars,
Und die Steine des Hofens umgebend, und die Steine des Hofportes, und alle Steine des Tabernakels, und alle Steine des Hofens umgebend.
Und aus blauem, purpurem und scharlachem Kleid machten sie Dienstgewänder, um im Heiligen Ort zu dienen, und machten Aaron die heiligen Kleidung, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte den Ephod aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Geweih.
Und sie schlugen das Gold in dünne Platten und schnitzten es in Drähte, um es in blauem, violetten, scharlachroten und feinen Leinen mit listiger Arbeit zu verarbeiten.
Dafür machten sie Schulterstücke, um sie zusammenzubringen. An beiden Rändern war sie zusammengekoppelt.
Und das seltsame Gürtel seines Ephods, das auf ihm lag, war von demselben Werk: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Geweih, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten Onyxsteine, die in goldene Stücke eingeschnitten waren, wie sie in Zeichnungen geschnitten waren, mit den Namen der Söhne Israels.
Und er setzte sie auf die Schultern des Ephods, damit sie Israels Kindern als Erinnerungsteine dienen, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und das Brustschild machte er aus geschickter Kunst wie das Werk des Ephods: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe.
Es war viereckig; sie machten das Brustschild doppelt: eine Fläche war seine Länge und eine Fläche seine Breite.
Und sie stellten darin vier Reihen Steine: Die erste Reihe war ein Sardius, eine Topaz und ein Karbunkel. Dies war die erste Reihe.
Und die zweite Reihe, eine Smaragd, eine Saphir und ein Diamant.
Und die dritte Reihe: eine Ligüre, eine Agate und eine Amethystin.
Und die vierte Reihe, ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper: Sie waren in goldenen Schlägern in ihren Schlägern eingeschlossen.
Und die Steine waren nach den Namen der Söhne Israels, zwölf nach ihren Namen, wie die Schnitzungen eines Siegels, jeder nach seinem Namen nach den Zwölf Stämmen.
Und sie machten an den Enden der Brustschleier Ketten aus reinem Gold.
Und sie machten zwei goldene Gläser und zwei goldene Ringe und setzten die beiden Ringe an den beiden Enden der Brustschleier.
Und sie legten die zwei goldene Kette mit den Kränzlingen in die beiden Ringe am Ende des Brustschilds.
Und die beiden Enden der beiden Kränzketten befanden sie in den beiden Schlägern und legten sie auf die Schulterstücke des Ephods, vor ihm.
Und sie machten zwei goldene Ringe und setzten sie an den beiden Enden des Brustschildes an seiner Grenze, die auf der Seite des Ephods nach innen lag.
Und sie machten zwei weitere goldene Ringe und setzten sie auf die beiden Seiten des Ephods unterhalb, in Richtung der Eingangsseite, gegenüber dem anderen Schnitt, über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods.
Und sie banden den Schleier mit seinen Ringen an die Ringe des Ephods mit einem blauen Schleier, damit er sich über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods befindet und der Schleier nicht vom Ephod loslässt, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte das Gewand aus Ephod aus Gewebe, ganz blau.
Und es gab ein Loch in der Mitte des Gewandes, wie das Loch eines Habergeons, mit einem Band um das Loch, damit es nicht zerreißt.
Und sie machten Granapanne aus blauem, scharlachem, scharlachem und geflochtenem Lein auf den Rand des Gewandes.
Und sie machten Glocken aus reinem Gold und legten die Glocken zwischen den Granaten an den Rand des Gewandes, rund um zwischen den Granaten.
Eine Glocke und eine Granatapfel, eine Glocke und eine Granatapfel um die Kante, um zu dienen, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und sie machten für Aaron und seine Söhne Gewänder aus feinem Lein aus Gewebe,
Und eine Mitra aus feinem Lein und hübsche Hütten aus feinem Lein und hübsche Bettwäsche aus feinem Geweih,
Und ein Gürtel aus feinem Gewebe, aus blauem, schwarzem und scharlachem Schnurwerk, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten die Tafel der heiligen Krone aus reinem Gold und schrieben darauf eine Schrift, ähnlich wie die Zeichnungen eines Siegels: HALLS für den HERRN.
Und sie banden ihm ein blaues Schnurrband, um ihn auf den Mitra zu befestigen, wie der HERR Mose geboten hatte.
So wurde das ganze Werk der Hütte des Zeltes der Zusammenkunft vollbracht. So taten die Kinder Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte. So taten sie.
Und sie brachten Mose die Hütte, das Zelt, und all seine Geräte, seine Stöcke, seine Bretter, seine Stangen, seine Säulen und seine Stütze,
Und die Bedeckung von Rotenhäuten, und die Bedeckung von Badgerhäuten, und das Schleier des Bedeckungs,
Die Arche des Zeugnisses, ihre Stäbe und den Barmherzigkeitsstuhl,
Die Tische und alle ihre Gefäße und das Präsentationsbrot,
Der reine Leuchtturm mit seinen Leuchten, mit den Leuchten, die aufgestellt werden, und alle ihre Gefäße, und das Öl für das Licht,
Und den goldenen Altar, das Salböl, das süße Weihrauch und das Hang für das Tempeltor,
Der Kupferaltar, sein Kupfergitter, seine Stäbe, all seine Gefäße, das Waschbecken und sein Fuß.
Die Hängen des Hofes, seine Säulen und seine Stützpunkte, die Hängen des Hofportes, seine Seile und seine Pins und alle Gefäße für die Dienste der Hütte, für das Zelt der Versammlung,
Die Dienstkleider, um am heiligen Ort zu dienen, und die heiligen Kleidung für Aaron den Priester und seine Söhne, um im Dienste des Priesters zu dienen.
So vollbrachten die Kinder Israel das ganze Werk, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sah das ganze Werk, und siehe, sie hatten es getan, wie der HERR es befohlen hatte, und so hatten sie es getan. Und Mose segnete sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Am ersten Tag des ersten Monats solltet Ihr die Wohnung des Zeltes der Versammlung errichten.
Und setzt darin die Schachtel des Zeugnisses und verhüllt die Schachtel mit dem Schleier.
Und bringet den Tisch hinein und richtet die Dinge ein, die auf ihm gelegt werden sollen; und bringet den Leuchtturm hinein und lasst seine Lampen leuchten.
Und setzt den goldenen Altar für den Weihrauch vor der Tafel des Zeugnisses und lasst die Tür der Hütte hängen.
Und setzt den Altar des Brandopfers vor der Tür der Hütte des Zeltes der Zusammenkunft.
Und stelle die Waschmaschine zwischen das Tente der Zusammenkunft und den Altar und lege Wasser darin.
Und setzt den Hof umher und hängt das Hangwerk am Hofport auf.
Und nehmt das Salböl und salbt die Hütte und alles, was darin ist, und heiligt sie und alle ihre Gefäße, und sie soll heilig sein.
Und salbt den Altar des Brandopfers und alle seine Gefäße und heiligt den Altar, und er soll ein allerheiligstes Altar sein.
Und das Waschbecken und seinen Fuß sollt Ihr salben und ihn heiligen.
Und du sollst Aaron und seine Söhne vor die Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen und sie mit Wasser waschen.
Und setzt Aaron die heiligen Kleidung an und salbt ihn und heiligt ihn, damit er mir als Priester dient.
Und zieht seine Söhne her und kleidet sie mit Mänteln:
Und salbt sie, wie Ihr ihren Vater salbt habt, damit sie mir im Priesteramt dienen; denn ihre Salbung wird ein ewiges Priestertum in ihren Generationen sein.
So tat Mose: nach allem, was der HERR ihm geboten hatte, tat er.
Und es geschah am ersten Monat des zweiten Jahres, am ersten Tag des Monats, dass die Wohnung errichtet wurde.
Und Mose stellte die Hütte auf und stellte ihre Stütze fest, stellte ihre Bretter auf und stellte ihre Stangen und stellte ihre Säulen auf.
Und er breitete das Zelt aus über die Hütte und legte die Decke des Zeltes über sie, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er nahm das Zeugnis und legte es in die Arche und legte die Stäbe auf die Arche und legte den Barmherzigkeitsstuhl oben auf die Arche.
Und er brachte die Lade in die Hütte und legte den Vorhang auf und bedeckte die Lade des Zeugnisses, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den Tisch in das Zelt der Zusammenkunft, an der Seite der Wohnung nach Norden, ohne den Vorhang.
Und er stellte das Brot vor den HERRN auf, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den Leuchtturm in das Zelt der Versammlung, gegenüber dem Tisch, an der südlichen Seite der Tente.
Und er zündete die Lampen vor dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den goldenen Altar in das Zelt der Versammlung vor dem Schleier:
Und er verbrannte darauf süße Räucherstoffe, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er stellte die Hängerei an der Tür des Tabernakels auf.
Und er legte den Altar der Brandopferung an der Tür der Hütte des Zeltes der Zusammenkunft und brachte darauf das Brandopfer und das Speisopfer dar, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte die Waschmaschine zwischen das Zelt der Zusammenkunft und den Altar, und setzte dort Wasser, um sich zu waschen.
Und Mose und Aaron und seine Söhne wuschen darin ihre Hände und ihre Füße.
Wenn sie in das Zelt der Zusammenkunft gingen und sich dem Altar näherten, wuschten sie sich, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er errichtete den Hof um die Tabernacle und den Altar und stellte das Hoftor auf. So beendete Mose das Werk.
Dann bedeckte eine Wolke das Zelt der Versammlung, und der Herrliche Herrlichkeit erfüllte das Tabernakel.
Und Mose konnte in das Zelt der Zusammenkunft nicht hineintreten, weil die Wolke auf ihm hielt, und die Herrlichkeit des HERRN die Hütte erfüllte.
Und als die Wolke von der Hütte aufzog, setzten sich die Kinder Israels auf ihren Reisen fort.
Aber wenn die Wolke nicht aufgenommen wurde, reiste sie erst, als sie aufgenommen wurde.
Denn die Wolke des HERRN war bei Tagem über der Hütte, und Feuer war bei Nacht auf ihr, vor den Augen des ganzen Hauses Israels, während sie auf ihren Reisen waren. Das Dritte Buch von Mose: Das heißt Leviticus.
Und der HERR rief Mose und sprach zu ihm aus der Hütte der Versammlung:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn jemand von euch dem HERRN ein Opfer bringt, solltet Ihr von Vieh, von Rindern oder von Schafen ein Opfer bringen.
Sollte sein Opfer ein Brandopfer aus dem Vieh sein, so soll er ein fehlerloses Männchen darbringen: Er soll es freiwillig vor der Tür der Hütte der Versammlung vor dem HERRN darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Brandopfers legen, und es soll ihm wohlgefallen sein, um für ihn Sühne zu machen.
Und er soll den Bullen vor dem HERRN schlagen. Und die Priester, die Söhne Aarons, sollen das Blut bringen und das Blut um die Tür der Hütte der Zusammenkunft über den Altar streuen.
Und das Brandopfer soll er schlagen und in Stücke schneiden.
Und die Söhne Aarons, des Priesters, sollen Feuer auf den Altar legen und das Holz auf das Feuer legen.
Und die Priester, die Söhne Aarons, sollen die Teile, den Kopf und das Fett, auf das Holz legen, das über dem Feuer liegt, das auf dem Altar liegt.
Aber sein Innere und seine Beine soll er mit Wasser waschen. Und der Priester soll alles auf dem Altar verbrennen, als Brandopfer, ein Feueropfer, ein liebliches Geruch für den HERRN.
Und wenn sein Opfer von Schafen oder von Ziegen zum Brandopfer ist, soll er ein unbeschadetes Männchen darbringen.
Und er soll ihn an der Seite des Altars nördlich vor dem HERRN schlagen; und die Priester, die Söhne Aarons, sollen sein Blut um den Altar streuen.
Und er soll sie in Stücke schneiden, mit dem Kopf und dem Fett; und der Priester soll sie auf dem Holz legen, das auf dem Feuer ist, das auf dem Altar ist.
Aber er soll den Inneren und die Beine mit Wasser waschen. Der Priester soll sie alle vorbringen und sie auf dem Altar verbrennen. Das ist ein Brandopfer, ein Feueropfer, ein liebes Gefühl für den HERRN.
Und wenn das Brandopfer, das er dem HERRN als Opfer darbringt, von Vögeln ist, so soll er seine Opferopfertauben oder junge Tauben bringen.
Und der Priester soll ihn zum Altar bringen und ihm den Kopf abrotten und ihn auf dem Altar verbrennen; und sein Blut soll an der Seite des Altars geworfen werden.
Und er soll seine Ernte mit seinen Federn plüllen und sie neben den Altaren im Osten, am Ort der Asche, werfen.
Und er soll sie mit ihren Flügeln zerschlagen, aber sie nicht auseinanderbrechen. Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen, auf dem Holz, das über dem Feuer liegt. Das ist ein Brandopfer, ein Feueropfer, ein liebliches Gefühl für den HERRN.
Und wenn jemand dem HERRN ein Speisopfer darbringt, soll sein Opfer von feinem Mehl sein, und er soll darauf Öl gießen und darauf Weihrauch legen.
Und er soll es den Priestern, den Söhnen Aarons, bringen. Und er soll seine Handfläche von seinem Mehl und von seinem Öl und von all seinem Weihrauch herausnehmen. Und der Priester soll es als Erinnerung an den Altar verbrennen, als Feueropfer, ein liebes Gefühl für den HERRN.
Und der Rest der Speisopferung soll Aaron und seinen Söhnen gehören: Er ist eine allerheiligste der Feueropferungen des HERRN.
Und wenn Ihr eine Speisopferung darbringt, die in den Ofen gebacken ist, so sollen es ungesäuerte Kuchen aus feinem Mehl mit Öl gemischt sein, oder ungesäuerte Wafer mit Öl gesalbt sein.
Und wenn Eure Speisopfer in einer Pfanne gebacken ist, so soll es aus feinem ungesäuerten Mehl sein, gemischt mit Öl.
Spaltet es in Stücke und gießt Öl darauf: Es ist ein Speisopfer.
Und wenn Euer Getreideopfer ein Fleischopfer ist, das im Gefäß gebacken ist, so soll es aus feinem Mehl mit Öl gebildet werden.
Und das Speisopfer, das daraus gebildet wird, sollst du dem HERRN bringen; und wenn er dem Priester vorgeführt wird, soll er es dem Altar bringen.
Und der Priester soll von dem Fleischopfer ein Gedächtnis nehmen und es auf dem Altar verbrennen. Es ist ein Feueropfer, ein angenehmes Geruch für den HERRN.
Und das, was von der Speisopferung übrig bleibt, soll Aaron und seinen Söhnen gehören. Es ist eine allerheiligste der Feueropferungen des HERRN.
Kein Speisopfer, das Ihr dem HERRN bringen sollt, soll mit Leib gemacht werden, denn bei jedem Feueropfer des HERRN solltet Ihr weder Leib noch Honig verbrennen.
Und das Getreideopfer der ersten Früchte solltet Ihr dem HERRN darbringen, aber es soll nicht auf dem Altar verbrannt werden, als erfreulicher Geruch.
Und jede Speisopferung Eures Speisopfers solltet Ihr mit Salz schmieden. Und Ihr solltet das Salz des Bundes Eures Gottes nicht von Eurem Speisopfer abweichen lassen. Mit allen Euren Opfern solltet Ihr Salz darbringen.
Und wenn Ihr von Eurer Erstfrucht dem HERRN als Speisopfer darbringt, solltet Ihr als Speisopfer von Euren Erstfruchten grüne, vom Feuer getrocknete Kornähren darbringen, sogar aus vollen Ohren geschlagenen Kornähren.
Und du sollst Öl darauf legen und frankozent darauf legen. Das ist ein Speisopfer.
Und der Priester soll als Erinnerung an sie verbrennen, ein Teil ihres geschlagenen Korns und ein Teil ihres Öls zusammen mit all ihrem Weihrauch: Es ist ein Feueropfer dem HERRN.
Und wenn sein Getreideopfer ein Friedensopfer ist, wenn er es von dem Vieh darbringt, ob er männlich oder weiblich ist, so soll er es vor dem HERRN ohne Fleck darbringen.
Und er legt seine Hand auf den Kopf seines Opfers und tötet ihn vor der Tür der Hütte der Zusammenkunft. Und Aarons Söhne, die Priester, sollen das Blut um den Altar streuen.
Und von dem Friedensopfer soll er dem HERRN ein Feueropfer darbringen: das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das an den Flanken liegt, und die Stäule über der Leber, mit den Nieren, soll er sie wegnehmen.
Und Aarons Söhne sollen es auf dem Altar verbrennen, auf dem Brandopfer, das über dem Feuerholz liegt. Es ist ein Feueropfer, ein angenehmes Geruch für den HERRN.
Und wenn sein Opfer für ein Friedensopfer dem HERRN aus einer Herde stammt, ob er männlich oder weiblich ist, so soll er es ohne Fehler darbringen.
Wenn er ein Lämmchen als Opfer darbringt, so soll er es vor dem HERRN darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn vor der Tente der Zusammenkunft schlachten; und Aarons Söhne sollen sein Blut um den Altar streuen.
Und von dem Friedensopfer soll er dem HERRN ein Feueropfer darbringen: das Fett davon und den ganzen Rücken, das Fett, das den Inneren bedeckt, und das ganze Fett, das auf den Inneren liegt, soll er durch das Rückenbein ziehen.
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das an den Flanken liegt, und die Stäule über der Leber, mit den Nieren, soll er sie wegnehmen.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen: Es ist das Speise des Feueropfers dem HERRN.
Und wenn sein Opfer eine Ziege ist, so soll er sie vor dem HERRN bringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Taubels legen und ihn vor der Tente der Zusammenkunft schlachten; und Aarons Söhne sollen sein Blut um den Altar streuen.
Und davon soll er sein Opfer darbringen, ein Feueropfer dem HERRN: das Fett, das die Bäuche bedeckt, und alles Fett, das auf den Bäuchen liegt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das an den Flanken liegt, und die Stäule über der Leber, mit den Nieren, soll er sie wegnehmen.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen: Das ist das Speise des Feueropfers für einen süßen Geschmack: Alles Fett gehört dem HERRN.
Es soll für alle Eure Wohnungen ein ewiges Statut für Eure Generationen sein, dass Ihr weder Fett noch Blut isst.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn jemand unwissend gegen eines der Gebote des HERRN sündigt, was nicht zu tun ist, und gegen irgendwelche dieser Gebote handelt,
Sollte der gesalbte Priester nach der Sünde des Volkes sündigen, so soll er für seine Sünde, die er sündigt hat, einen unberührten Jungen zum Sündopfer zum HERRN bringen.
Und er soll den Bullen vor den Eingang der Hütte der Versammlung vor dem HERRN bringen und seine Hand auf den Kopf des Bullen legen und den Bullen vor dem HERRN abschlagen.
Und der Priester, der gesalbt ist, soll das Blut des Bullen nehmen und es in die Hütte der Versammlung bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut tauchen und das Blut siebenmal vor dem HERRN, vor dem Vorhang des Heiligtums, spritzen.
Und ein Teil des Blutes soll der Priester auf die Hörner des Schmieraltels legen, das sich in der Hütte der Zusammenkunft befindet, vor dem HERRN. Und das ganze Blut des Bullen soll er am Fuße des Altars der Brandopferung, das sich vor der Tür der Hütte der Zusammenkunft befindet, ausgießen.
Und er soll all das Fett des Bullen zum Sündopfer entfernen, das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das an den Flanken liegt, und die Stäule über der Leber, mit den Nieren, soll er sie wegnehmen,
Wie es aus dem Stier des Friedensopfers entfernt wurde: Und der Priester soll sie auf dem Altar des Brandopfers verbrennen.
Und die Haut des Bullen und sein ganzes Fleisch mit seinem Kopf, seinen Beinen, seinen Innern und seinem Mist,
Auch den ganzen Bullen soll er außerhalb des Lager an einen reinen Ort bringen, wo die Asche ausgegossen wird, und ihn mit Feuer auf dem Holz verbrennen; dort, wo die Asche ausgegossen wird, soll er verbrannt werden.
Und wenn die ganze Gemeinde Israel unwissenlich sündigt und die Sache vor den Augen der Gemeinde verborgen bleibt, und sie etwas von dem Gebot des HERRN, das nicht getan werden soll, verstoßen und sich schuldig machen,
Wenn die Sünde bekannt ist, die sie begangen haben, soll die Gemeinde für die Sünde einen jungen Stier opfern und ihn vor die Hütte der Gemeinde bringen.
Und die Ältesten der Gemeinde sollen ihre Hände vor dem HERRN auf den Kopf des Bullen legen, und der Bullen soll vor dem HERRN geschlachtet werden.
Und der Priester, der gesalbt ist, soll aus dem Blut des Bullen in die Hütte der Versammlung bringen:
Und der Priester soll seinen Finger in etwas Blut tauchen und siebenmal vor dem HERRN spritzen, sogar vor dem Vorhang.
Ein Teil des Blutes soll er auf die Hornen des Altars legen, das vor dem Herrn ist, das sich in der Hütte der Zusammenkunft befindet, und das gesamte Blut soll er am Fuße des Altars des Brandopfers vergossen, das sich an der Tür der Hütte der Zusammenkunft befindet.
Und er soll sein ganzes Fett nehmen und es auf dem Altar verbrennen.
Und er soll mit dem Bullen tun, wie er mit dem Bullen für das Sündopfer tat, so soll er mit diesem tun: Und der Priester soll für sie eine Sühnung machen, und es soll ihnen vergeben werden.
Und er soll den Stier außerhalb des Lager bringen und ihn verbrennen, wie er den ersten Stier verbrannte. Das ist ein Sündopfer für die Gemeinde.
Wenn ein Herrscher gesündigt hat und etwas unwissend gegen ein Gebot des HERRN, seines Gottes, begeht, das nicht zu tun ist, und er schuldig ist,
Oder wenn er seine Sünde erfährt, in der er gesündigt hat, so soll er sein Opfer bringen: ein Kleid von Ziegen, ein fehlerloses Männchen.
Und er legt seine Hand auf den Kopf des Zieges und schlägt ihn an dem Ort, an dem das Brandopfer vor dem HERRN geschlachtet wird; es ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll mit seinem Finger etwas Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen und sein Blut am Boden des Altars des Brandopfers ausgegossen.
Und sein ganzes Fett soll er auf dem Altar verbrennen, wie das Fett des Friedensopfers. Und der Priester soll für ihn eine Sühnung für seine Sünde machen, und es soll ihm vergeben werden.
Und wenn jemand aus dem Volk unwissend sündigt und etwas gegen irgendwelche Gebote des HERRN tut, was nicht getan werden soll, und er schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, die er begangen hat, ihm bekannt geworden ist, so soll er für seine Sünde, die er begangen hat, ein geiziges Kätzchen, ein unbeschadetes Weibchen, als Opfer darbringen.
Und er legt seine Hand auf den Kopf des Sündopfers und tötet das Sündopfer an der Stelle des Brandopfers.
Und der Priester soll mit seinem Finger etwas Blut davon nehmen und es auf die Hörner des Altars der Brandopferung legen, und das ganze Blut soll er am Boden des Altars ausgießen.
Und er soll das ganze Fett davon entfernen, wie das Fett vom Friedensopfer entfernt wird; und der Priester soll es auf dem Altar verbrennen, als herzliches Geruch für den HERRN. Und der Priester soll für ihn eine Sühnung machen, und es soll ihm vergeben werden.
Und wenn er ein Lämmchen als Sündopfer bringt, so soll er eine unbedeckte Weibchen bringen.
Und er legt seine Hand auf den Kopf des Sündopfers und tötet es als Sündopfer am Ort, an dem das Brandopfer getötet wird.
Und der Priester soll mit seinem Finger von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen, und das ganze Blut soll er am Boden des Altars ausgießen.
Und das ganze Fett soll er entfernen, wie das Fett des Lämmes vom Friedensopfer entfernt wird. Und der Priester soll es auf dem Altar verbrennen, wie es dem HERRN mit Feueropfer dargebracht wird. Und der Priester soll seine Sünde, die er begangen hat, prophezeiten, und es soll ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und das Wort des Schwurs hört und Zeuge ist, ob sie es gesehen hat oder es erfahren hat, wenn sie es nicht sagt, so trägt sie ihre Schuld.
Oder wenn jemand etwas Unreines berührt, sei es ein Leichnam eines unreinen Tieres oder ein Leichnam eines unreinen Rindes oder ein Leichnam eines unreinen Drachen, und es ihm verborgen ist, so soll er ebenfalls unrein und schuldig sein.
Oder wenn er eine Unreinheit eines Menschen berührt, welch Unreinheit auch immer es sein mag, so wird ein Mensch damit unrein gemacht und es ihm verborgen bleiben; wenn er es erfährt, so wird er schuldig sein.
Oder wenn eine Seele schwört und mit ihren Lippen verkündet, etwas Böses zu tun oder etwas Gutes zu tun, was auch immer ein Mann schwört, und es ist ihm verborgen; wenn er es erfahren hat, so wird er in einem dieser Dinge schuldig sein.
Und wenn er in einer dieser Sachen schuldig ist, soll er bekennen, daß er in dieser Sünde gesündigt hat:
Und er soll sein Schuldopfer für seine Sünde, die er begangen hat, dem HERRN bringen: ein Weib aus der Herde, ein Lämm oder ein Ziege aus der Ziege als Sündopfer; und der Priester soll für ihn eine Sühnung für seine Sünde tun.
Und wenn er kein Lämmchen bringen kann, so soll er für sein Vergehen, das er begangen hat, zwei Taubeltauchen oder zwei junge Tauben vor den Herrn bringen: das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer.
Und er soll sie dem Priester bringen, der zuerst das für das Sündopfer darbringen soll und ihm den Kopf vom Nacken abschneiden soll, aber es soll nicht zersplittert werden.
Und von dem Blut des Sündopfers soll er an der Seite des Altars spritzen; und das übrige Blut soll er am Boden des Altars geworfen werden. Es ist ein Sündopfer.
Und das zweite soll er als Brandopfer nach dem Gebot darbringen, und der Priester soll für ihn eine Sühnung für seine Sünde machen, die er gesündigt hat, und es wird ihm vergeben werden.
Wenn er aber nicht zwei Schlüffeltiere oder zwei kleine Tauben bringen kann, so soll der Sündende als Sündopfer ein Zehntel eines Ephas feines Mehl bringen. Man darf kein Öl darauf legen und kein Weihrauch darauf legen, denn es ist ein Sündopfer.
Dann soll er ihn dem Priester bringen, der Priester soll eine Handvoll davon nehmen, ein Gedächtnis, und es auf dem Altar verbrennen, so wie es dem HERRN als Feueropfer dargebracht wird. Es ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll für ihn eine Sühne machen, wenn er in einer dieser Sünden gesündigt hat, und es soll ihm vergeben werden; und der Rest soll den Priestern als Speisopfer gehören.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn jemand unwissend etwas von dem Heiligen des Herrn begeht und sündigt, so soll er für sein Sündeopfer ein fehlerfreies Lämmchen aus den Schafen zu dem Herrn bringen, das Euren Preis in silbernen Scheckeln entspricht, nach dem Scheckel des Heiligtums, als Sündeopfer.
Und er soll dem Schaden, den er im Heiligen Gebäude begangen hat, vergüten und ein Fünftel davon hinzufügen und dem Priester geben; und der Priester soll mit dem Widder des Suldopfers für ihn Sühnung machen, und es soll ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und eines dieser Dinge begeht, die vom HERRN Geboten verboten sind, obwohl sie es nicht wußte, so ist sie schuldig und trägt ihre Schuld.
Und er soll einen fehlerlosen Widder aus der Herde, nach Eurem Preis, als Schuldopfer, zum Priester bringen; und der Priester soll für ihn eine Sühnung für seine Unwissenheit erledigen, die er begangen hat, und er wüsste es nicht, und es soll ihm vergeben werden.
Es ist ein Schuldopfer: Er hat gewiß gegen den HERRN gesündigt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn eine Seele Sünde begeht und dem HERRN gegenüber Unrecht begeht und ihrem Nächsten das verleugnet, was ihr zur Verfügung gestellt wurde, oder wenn sie sich mit anderen verbunden oder mit Gewalt entführt hat, oder wenn sie ihren Nächsten betrogen hat,
Oder man findet etwas, das verlorengegangen ist, und lügt darüber und schwört falsch. Bei all dem, was ein Mensch tut, wenn er darin sündigt:
Dann soll er, weil er gesündigt hat und schuldig ist, das zurückgeben, was er gewaltsam genommen hat, oder das, was er betrügerisch erlangt hat, oder das, was ihm zur Aufbewahrung gegeben wurde, oder das, was er verloren hat, oder das, was er gefunden hat,
Oder alles, worüber er falsch geschworen hat: Er soll es sogar in das Hauptguthaben zurückgeben und noch ein Fünftel dazu hinzufügen, und es dem geben, dem es gehört, am Tag seines Schuldopfers.
Und er soll dem Priester ein fehlerloses Lämmchen aus der Herde mit Eurer Schätzung als Schuldopfer zum HERRN bringen.
Und der Priester soll ihm eine Sühne vor dem Herrn leisten, und es soll ihm vergeben werden für alles, was er darin getan hat, indem er darin trampelt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt Aaron und seinen Söhnen Befehl: Dies ist das Gesetz über das Brandopfer: Das Brandopfer soll die ganze Nacht bis zum Morgen auf dem Altar brennen, und das Feuer des Altar soll darin brennen.
Und der Priester soll seine Leinenkleide anziehen und seine Leinenbecken auf seinem Fleisch legen. Und er soll die Asche, die das Feuer mit dem Brandopfer verzehrt hat, auf dem Altar nehmen und sie neben den Altar legen.
Und er zieht seine Kleidung ab und zieht andere Kleidung an und bringt die Asche außerhalb des Lager an einen reinen Ort.
Und das Feuer auf dem Altar soll darin brennen, es soll nicht ausgehen. Und der Priester soll jeden Morgen Holz darauf verbrennen und das Brandopfer darauf legen und das Fett der Friedensopfer darauf verbrennen.
Das Feuer soll auf dem Altar ewig brennen, es soll nie ausgehen.
Und dies ist das Gesetz über das Speisopfer: Die Söhne Aarons sollen es vor dem HERRN darbringen, vor dem Altar.
Und von ihr soll er seine Handfläche nehmen, von dem Mehl des Speisopfers und von seinem Öl und von all dem Weihrauch, das auf dem Speisopfer liegt, und es verbrennen auf dem Altar als herzliches Geruch, als Gedächtnis an den HERRN.
Und das Überbleibende davon sollen Aaron und seine Söhne essen; mit ungesäuertem Brot sollen sie am heiligen Ort gegessen werden; im Hof der Hütte der Zusammenkunft sollen sie es essen.
Es soll nicht mit Leib gebacken werden. Ich habe es ihnen gegeben, als Teil meiner Feueropferungen. Es ist höchst heilig, wie das Sündopfer und das Schuldopfer.
Jeder männliche Mann unter den Söhnen Aarons soll davon essen. Es soll eine ewige Satzung in Euren Generationen sein über das Feueropfer des HERRN. Wer sie berührt, der soll heilig sein.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das Opfer Aarons und seiner Söhne, das sie dem HERRN an dem Tag bringen, an dem er gesalbt wird: Ein Zehntel eines Ephas feines Mehls für ein ständiges Speisopfer, die Hälfte davon morgens und die Hälfte in der Nacht.
In einer Pfanne soll er mit Öl gefertigt werden. Und wenn er gebacken ist, solltet Ihr ihn hineinbringen. Und die gebauten Stücke des Speisopfers solltet Ihr dem HERRN als herzliches Geruch darbringen.
Und der Priester seiner Söhne, der an seiner Stelle gesalbt wird, soll es darbringen. Es ist für immer ein Satz für den HERRN; es soll ganz verbrannt werden.
Denn jede Speisopferung für den Priester soll verbrannt werden; sie soll nicht gegessen werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz des Sündopfers: An dem Ort, an dem das Brandopfer getötet wird, soll das Sündopfer vor dem HERRN getötet werden; es ist höchst heilig.
Der Priester, der sie für die Sünde opfert, soll sie essen: Auf dem heiligen Ort soll man sie essen, im Hof der Hütte der Versammlung.
Alles, was ihr Fleisch berührt, soll heilig sein. Und wenn etwas von ihrem Blut auf ein Gewand gesprüht wird, solltet Ihr das, an dem es gesprüht wurde, an einem heiligen Ort waschen.
Aber das Lehrgefäß, in dem es gefüllt ist, soll gebrochen werden; und wenn es in einen Brennbecher gefüllt ist, soll es gefilmt und in Wasser gespült werden.
Jeder Mann unter den Priestern soll davon essen: Er ist höchst heilig.
Und kein Sündopfer, dessen Blut in die Hütte der Zusammenkunft gebracht wird, um mit ihm in dem Heiligen Ort zu versöhnen, soll gegessen werden: Er soll im Feuer verbrannt werden.
Ebenso ist das Gesetz der Schuldopferung: Sie ist höchst heilig.
An dem Ort, an dem sie das Brandopfer abtöten, soll man das Schuldopfer abtöten, und das Blut soll er um den Altar streuen.
Und von ihm soll er das ganze Fett darbringen: den Rücken und das Fett, das die Inneren bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das an den Flanken liegt, und die Stäule, die über der Leber liegt, mit den Nieren, soll er sie wegnehmen:
Und der Priester soll sie dem HERRN als Feueropfer auf dem Altar verbrennen. Das ist ein Schuldopfer.
Jeder Mann unter den Priestern soll davon essen: Er soll an einem heiligen Ort gegessen werden: Er ist höchst heilig.
Wie das Sündopfer ist, so ist auch das Schuldopfer: Ein Gesetz gilt für sie: Der Priester, der damit Sühne macht, soll sie haben.
Und der Priester, der ein brennopfer eines Menschen darbringt, der Priester soll die Haut des Brennopfers haben, das er darbringt hat.
Und alles Fleischopfer, das im Ofen gebacken ist, und alles, was in der Töpfe und in der Töpfe geschmiedet ist, soll dem Priester gehören, der es darbringt.
Und jede Speisopferung, gemischt mit Öl und getrocknet, soll allen Söhnen Aarons sein, einem wie dem anderen.
Und dies ist das Gesetz des Friedensopfers, das er dem HERRN darbringen soll.
Wenn er sie als Opfer des Dankes darbringt, so soll er zusammen mit dem Opfer des Dankes ungesäuerte Kuchen mit Öl, ungesäuerte Wafer mit Öl gesalbt und Kuchen mit Öl, aus feinem Mehl, gebraten, darbringen.
Neben den Kuchen soll er als Opfer gelöstes Brot zusammen mit dem Dankopfer seiner Friedensopfer darbringen.
Einer davon soll er dem HERRN als Hochopfer von ganzem Getreide darbringen, und die Blut der Friedensopfer sollen die Priester besprühen.
Und das Fleisch des Friedensopfers seiner Dankopfer soll am selben Tag gegessen werden, als er dargebracht wird; nichts davon soll er bis zum Morgen überlassen.
Wenn aber das Opfer seines Opfers ein Gelübde oder ein freiwilliges Opfer ist, so soll es am selben Tag gegessen werden, an dem er sein Opfer darbringt, und am nächsten Tag soll auch das übriggebliebene davon gegessen werden.
Aber das Fleisch des Opfers, das am dritten Tag übrig bleibt, soll mit Feuer verbrannt werden.
Und wenn irgendwelche Fleisch von seinem Friedensopfer am dritten Tag gefressen wird, soll er nicht angenommen werden, noch soll er dem, der sie opferte, zugrunde gelegt werden. Es soll ein Greuel sein, und die Seele, die davon frisst, soll ihre Schuld tragen.
Und das Fleisch, das etwas Unreines berührt, soll nicht gegessen werden; es soll mit Feuer verbrannt werden. Und das Fleisch soll jeder, der rein ist, davon essen.
Doch die Seele, die von dem Fleisch des Friedensopfers, das dem HERRN gehört, isst, weil sie unrein ist, soll aus seinem Volk ausgeschnitten werden.
Und wer irgendetwas Unreines berührt, wie die Unreinigkeit des Menschen oder irgendein unreines Tier oder irgendein abscheuliches Unreines, und von dem Fleisch des Friedensopfers, das dem HERRN gehört, soll auch diese Seele aus seinem Volk ausrotten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Israeliten: Ihr solltet kein Fett von Ochsen, Schafen oder Ziegen essen.
Und das Fett des selbststerbenden Tieres oder das von dem, das von Tieren zerrissen wurde, darf für andere Zwecke verwendet werden: Ihr sollt aber nichts davon essen.
Denn wer das Fett eines Tieres eßt, von dem man dem Herrn ein Feueropfer darbringt, der soll selbst aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und in Euren Wohnstätten solltet Ihr kein Blut essen, weder von Vögeln noch von Tieren.
Jede Seele, die irgendwelche Art von Blut frisst, soll aus seinem Volk ausgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wer dem HERRN sein Friedensopfer darbringt, der soll dem HERRN sein Getreideopfer von seinem Friedensopfer darbringen.
Seine Hände sollen das Feueropfer des HERRN, das Fett mit der Brust, bringen, damit die Brust als Welleopfer vor dem HERRN geschüttelt wird.
Und der Priester soll das Fett auf dem Altar verbrennen; aber die Brust soll Aaron und seinen Söhnen gehören.
Und die rechte Schulter sollt Ihr dem Priester geben, um Eure Friedensopfer zu erhobenen Opfern zu bringen.
Wer von Aarons Söhnen das Blut und das Fett der Friedensopfer darbringt, der soll die rechte Schulter haben.
Denn die Schüttelbrust und die hohe Schulter nehme ich von den Kindern Israels von ihren Friedensopfern und gebe sie Aaron dem Priester und seinen Söhnen durch eine ewige Bestimmung unter den Kindern Israels.
Dies ist der Anteil der Salbung Aarons und seiner Söhne aus dem Feueropfer des HERRN, als er sie dem HERRN zum Dienst als Priester brachte.
Das Gebot, das der HERR von den Kindern Israels geboten hatte, als er sie salbte, zu einem dauerhaften Satz in ihren Generationen.
Dies ist das Gesetz über das Brandopfer, das Getreideopfer, das Sündopfer, das Schuldopfer, die Heiligung und das Friedensopfer.
Das gebot der HERR Mose am Berg Sinai, am Tag, als er den Kindern Israels geboten hatte, dem HERRN ihre Speisopfer im Wüste Sinai zu bringen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt Aaron und seine Söhne mit sich, die Kleidung, das Salbungsöl, einen Stier als Sündopfer, zwei Schafe und einen Korb ungesäuertes Brot.
Und versammelt die ganze Gemeinde vor die Tür der Hütte der Versammlung.
Und Mose tat, wie der HERR ihm befohlen hatte. Und die Gemeinde versammelte sich vor der Tür der Hütte der Versammlung.
Und Mose sprach zur Gemeinde: Dies ist das, was der HERR geboten hat, zu tun.
Und Mose brachte Aaron und seine Söhne und wuschte sie mit Wasser.
Und er setzte ihm den Mantel an und band ihn mit dem Gürtel, und bekleidete ihn mit dem Gewand, und setzte ihm den Ephod an, und gebundete ihn mit dem seltsamen Gürtel des Ephods und band ihn damit an ihn.
Und er setzte ihm die Brustschleier an; und er setzte ihm auch den Urim und den Thummim in die Brustschleier.
Und er legte die Mitra auf seinen Kopf. Auch auf die Mitra, sogar auf seine Stirn, legte er die goldene Platte, die heilige Krone, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und Mose nahm das Salböl und salbte das Tabernakel und alles, was darin war, und heiligte sie.
Siebenmal spritzte er sie auf den Altar und salbte den Altar und alle seine Gefäße, das Waschbecken und seinen Fuß, um sie zu heiligen.
Und aus dem Salböl vergosste er Aaron auf den Kopf und salbte ihn, um ihn zu heiligen.
Und Mose brachte Aarons Söhne und setzte ihnen Gewänder an und verband sie mit Gürteln und legte ihnen Hütten an, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den Bullen zum Sündopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Bullen zum Sündopfer.
Und er schlug sie; und Mose nahm das Blut und legte es mit seinem Finger um die Hornen des Altars, und reinigte den Altar, und vergosste das Blut am Fuße des Altars und heiligte es, um sich mit ihm zu versöhnen.
Und er nahm das ganze Fett, das auf den Bauch war, und den Stamm über der Leber, und die beiden Nieren und ihr Fett, und Mose verbrannte es auf dem Altar.
Aber den Stier, seine Haut, sein Fleisch und seinen Mist verbrannte er außerhalb des Lagers mit Feuer, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er brachte den Widder zum Brandopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete sie; und Mose streute das Blut um den Altar.
Und er schnitt den Widder in Stücke; und Mose verbrannte den Kopf, die Stücke und das Fett.
Und er wäschte den Inneren und die Beine mit Wasser. Und Mose verbrannte den ganzen Widder auf dem Altar. Es war ein Brandopfer für einen köstlichen Duft und ein Feueropfer für den HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den anderen Widder, den Widder der Weihe. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er schlug sie; und Mose nahm von ihrem Blut und setzte sie auf Aarons rechten Ohrspitze, und auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und er brachte die Söhne Aarons, und Mose setzte etwas Blut an die Spitze ihres rechten Ohres, an die Zehen ihrer rechten Hände und an die Zehen ihrer rechten Füße. Und Mose spritzte das Blut um den Altar.
Und er nahm das Fett, und den Rücken, und all das Fett, das auf den Inneren lag, und das Fett über der Leber, und die beiden Nieren, und ihr Fett, und die rechte Schulter:
Und aus dem Korb ungesäuerter Brot, der vor dem HERRN war, nahm er einen ungesäuerten Kuchen und einen Kuchen aus geschmolzenem Brot und eine Waffe und legte sie auf das Fett und auf die rechte Schulter.
Und setzte alles auf die Hände Aarons und auf die Hände seiner Söhne und winkte sie als Winkopfer vor dem HERRN.
Und Mose nahm sie von ihren Händen und verbrannte sie auf dem Altar zusammen mit dem Brandopfer. Es war eine Weihe mit einem süßen Geruch. Es war ein Feueropfer für den HERRN.
Und Mose nahm die Brust und winkte sie als winkendes Opfer vor dem HERRN; denn aus dem Widder der Weihe war es Mose, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm vom Salböl und vom Blut, das auf dem Altar war, und spritzte es auf Aaron und auf seine Kleidung und auf seine Söhne und auf seine Söhne und seine Kleidung mit ihm. Und er heiligte Aaron und seine Kleidung und seine Söhne und seine Söhne und seine Kleidung mit ihm.
Und Mose sprach zu Aaron und zu seinen Söhnen: Kocht das Fleisch an der Tür der Hütte der Zusammenkunft und sollt es mit dem Brot essen, das im Korb der Weihe ist, wie ich geboten habe: Aaron und seine Söhne sollen es essen.
Und was von Fleisch und Brot übrig bleibt, solltet Ihr mit Feuer verbrennen.
Und sieben Tage lang sollt Ihr nicht von der Tür der Hütte der Versammlung hinausgehen, bis die Tage Eureerweihung abgeschlossen sind. Sieben Tage lang solltet er Euch weihen.
Wie er heute getan hat, so hat der HERR befohlen, um eine Sühnung für Euch zu leisten.
Sieben Tage solltet Ihr also Tag und Nacht vor der Tür der Hütte der Zusammenkunft bleiben und den Gebot des Herrn einhalten, damit Ihr nicht stirbt; denn so wurde mir geboten. "
Und Aaron und seine Söhne taten alles, was der HERR durch Mose geboten hatte.
Am achten Tag rief Mose Aaron und seine Söhne und die Ältesten Israels.
Und er sprach zu Aaron: Nehmt ein Käldchen als Sündopfer und ein Rattel als Brandopfer ohne Mangel und bringt sie vor den Herrn.
Und sprich zu den Kindern Israels: Nehmt ein Schaf aus den Ziegen zum Sündopfer, ein Kälber und ein Lamm, beide einjährig und ohne Fehler, zum Brandopfer.
Und ein Bullen und ein Ratt als Friedensopfer, um vor dem HERRN zu opfern; und ein Speisopfer, gemischt mit Öl; denn an jenem Tag wird sich der HERR Euch erscheinen.
Und sie brachten das, was Mose geboten hatte, vor die Hütte der Versammlung. Und die ganze Versammlung näherte sich und stand vor dem HERRN.
Und Mose sprach: Dies ist das, was der HERR geboten hat, dass ihr tut; und der Herr wird euch erscheinen.
Und Mose sprach zu Aaron: Geht zum Altar und bringt Euer Sündopfer und Euer Brandopfer und tut eine Sühnung für Euch und für das Volk. Und bringt das Opfer des Volkes und tut eine Sühnung für sie, wie der HERR es befohlen hat.
Und Aaron ging zum Altar und schlachtete das Kalb des Sündopfers, das für ihn war.
Und die Söhne Aarons brachten ihm das Blut; und er tauchte seinen Finger in das Blut, setzte es auf die Hornen des Altars und vergosste das Blut am Boden des Altars.
Doch das Fett, die Nieren und die Stammfleisch über der Leber des Sündopfers verbrannte er auf dem Altar, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und das Fleisch und die Haut, die er außerhalb des Lagers mit Feuer verbrannte.
Und er schlachtete das Brandopfer; und Aarons Söhne brachten ihm das Blut vor, das er um den Altar spritzen ließ.
Und sie brachten ihm das Brandopfer mit den Stücken und dem Kopf; und er verbrannte sie auf dem Altar.
Und er wählte die Eingeweide und die Beine und brannte sie auf dem Brandopfer auf dem Altar.
Und er brachte das Opfer des Volkes und nahm die Ziege, die das Sündopfer des Volkes war, und schlachtete sie und brachte sie als das erste für Sündopfer.
Und er brachte das Brandopfer und bot es nach der Art dar.
Und er brachte das Speisopfer und nahm eine Handvoll davon und brannte sie neben dem Morgenbrennopfer auf dem Altar.
Und er schlachtete den Bullen und den Widder für das Friedensopfer des Volkes. Und Aarons Söhne legten ihm das Blut vor, das er um den Altar spritzen ließ.
Und das Fett des Bullen und des Widms, das Hals und das, was das Innere, die Nieren und die Fülle über der Leber bedeckt:
Und sie legten das Fett auf die Brüste, und er brannte das Fett auf dem Altar.
Und Aaron schüttelte die Brüste und die rechte Schulter als Schüttelopfer vor dem HERRN, wie Mose befohlen hatte.
Und Aaron erhob seine Hand zum Volk und segnete sie und stieg von dem Opfer des Sündopfers, des Brandopfers und des Friedensopfers herab.
Und Mose und Aaron gingen in die Hütte der Zusammenkunft und gingen hinaus und segneten das Volk, und das ganze Volk sah das Herrliche Herrlichkeit.
Und Feuer kam aus dem Angesicht des HERRN heraus und verzehrte das Brandopfer und das Fett auf dem Altar. Als das ganze Volk sie sah, schrien sie und fielen auf ihr Gesicht.
Und Nadab und Abihu, die Söhne Aarons, nahmen einen von ihnen seinen Weihrauch und setzten Feuer darin und legten darauf Weihrauch und brachten dem HERRN ein fremdes Feuer, das er ihnen nicht befohlen hatte.
Und Feuer kam aus dem HERRN aus und verschlang sie, und sie starben vor dem HERRN.
Dann sagte Mose zu Aaron: "Das ist das, was der HERR sprach: 'Ich werde mich bei jenen heiligen, die mir nahe kommen, und ich werde vor dem ganzen Volk ehren.' Und Aaron schweigte. "
Und Mose rief Michal und Elzaphan, die Söhne Uzziels, Aarons Onkel, und sprach zu ihnen: Kommt näher und zieht Eure Brüder vor dem Heiligtum aus dem Lager.
So nahmen sie sich an und trugen sie in ihren Gewäßen aus dem Lager, wie Mose es ihnen gesagt hatte.
Und Mose sprach zu Aaron und zu seinen Söhnen Eleasar und Ithamar: Nehmt Eure Köpfe nicht auf und zerreißt Eure Kleidung nicht, damit Ihr nicht sterbt und der Zorn nicht über das ganze Volk kommt. Doch eure Brüder, das ganze Haus Israel, sollen über das Feuer weinen, das der HERR entzündet hat.
Und das Tor der Hütte der Zusammenkunft sollt Ihr nicht verlassen, sonst sterbt Ihr; denn das Salböl des HERRN liegt auf Euch. Und sie taten, wie Mose gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Aaron und sprach:
Ihr solltet weder Wein noch starken Getränk trinken, wenn Ihr in die Hütte der Zusammenkunft eintretet, damit Ihr nicht sterbt. Dies soll eine ewige Satzung für Eure Generationen sein.
Und damit Ihr den Unterschied zwischen heiligem und unheiligem, zwischen unreinen und reinen unterscheiden könnt.
Und damit Ihr die Kinder Israel alle Satzungen lehren möget, die der HERR ihnen durch Mose gesprochen hat.
Und Mose sprach zu Aaron und zu seinen übrigen Söhnen Eleazar und Ithamar: Nehmt das Brotopfer, das von den Brotopfern des Herrn übrig ist, und eset es ungesäußert neben dem Altar, denn es ist das Allerheiligste.
Und es sollt Ihr an einem heiligen Ort essen, denn es gehört Euch und Eure Söhne zu den Feueropfern des HERRN, denn so wurde mir befohlen.
Und die Brust und die Schulter sollt Ihr an einem reinen Ort essen, Ihr und Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch; denn sie sind Euer Gut und Eure Söhne, die von den Friedensopfern der Söhne Israels gebracht werden.
Die Hebende Schulter und die Brust sollen sie mit dem Feueropfer aus dem Fett bringen, um es vor dem HERRN als Hebendenopfer zu schütteln. Und es soll für Euch und Eure Söhne ein ewiges Statut sein, wie der HERR es befohlen hat.
Und Mose suchte eifrig nach dem Ziegen für das Sündopfer, und siehe, er wurde verbrannt; und er wurde zornig auf Eleazar und Ithamar, Aarons Söhne, die noch am Leben blieben, und sprach:
Warum habt Ihr das Sündopfer nicht auf dem heiligen Ort gegessen, denn es ist höchst heilig, und Gott hat es Euch gegeben, die Ungerechtigkeit der Gemeinde zu tragen, um für sie vor dem HERRN Sühne zu tragen?
Siehe, sein Blut wurde nicht in den heiligen Raum gebracht. Ihr hättet es am heiligen Ort essen sollen, wie ich es euch geboten habe.
Und Aaron sprach zu Mose: Siehe, heute haben sie ihr Sündopfer und ihr Brandopfer vor dem HERRN dargebracht, und dies ist mir zugefallen. Und hätte ich das Sündopfer heute gegessen, hätte es dem HERRN wohlgefallen?
Und als Moses das hörte, war er zufrieden.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach zu ihnen:
Sprich zu den Kindern Israels: Dies sind die Tiere, die ihr essen solltet, unter allen Tieren, die auf der Erde sind.
Jeder, der den Haken zerreißt, der den Fuß zerschmettert und den Klump unter den Tieren kauft, solltet Ihr essen.
Doch davon sollt Ihr nicht essen, die sie keuen, oder von denen, die den Haken teilen. Wie das Kamel, weil er den Haken kehrt, aber den Haken nicht teilt, so ist er euch unrein.
Und der Kegel, weil er den Kegel kauft, doch den Haken nicht spaltet; er ist euch unrein.
Und das Hasen, weil es den Knusch kauft, doch den Haken nicht trennt; für euch ist es unrein.
Und das Schweine, obwohl es den Haken spaltet und den Fuß zerschmettert, kauft es nicht; es ist euch unrein.
Von ihrem Fleisch sollt Ihr nicht essen, und ihr solltet ihre Leichen nicht berühren; sie sind euch unrein.
Dies solltet Ihr essen von allem, was im Wasser ist: Alles, was Flossen und Gewebe in den Gewässern, in den Meeren und in den Flüssen hat, solltet Ihr essen.
Und alles, was in den Meeren und in den Flüssen nicht Flossen und Schuppen hat, von allem, was im Wasser bewegt, von allem, was im Wasser lebt, soll euch ein Greuel sein.
Ihr sollt sie sogar verabscheuen. Ihr sollt von ihrem Fleisch nicht essen, sondern ihr sollt ihre Leichen verabscheuen.
Was im Wasser weder Flossen noch Gefäße hat, das soll für Euch ein Greuel sein.
Und dies sind die, die Ihr unter den Vögeln verabscheuen sollt: Man soll sie nicht essen, sie sind verabscheuungswürdig: Der Adler, die Schuhe und die Schuhe,
Und der Geier und der Drache nach seiner Art.
Jeder Raben nach seiner Art.
Und die Eule, und der Nachthacker, und der Häkel, und der Hacker nach seiner Art,
Und die kleine Eule, und das Kormorant, und die große Eule,
Und der Schwan, und der Pelikan, und der Geigeradler,
Und die Storkel, die Heron nach ihrer Art, und die Klappflügel, und die Fledermaus.
Alle Vögel, die sich auf alle vier schleichen, sollen Euch ein Greuel sein.
Doch dies könnt Ihr von allen flüglichen, kriechenden Geschöpfen essen, die auf allen vier gehen, die Beine über ihren Füßen haben, um auf der Erde zu springen.
Auch davon könnt Ihr essen: die Heule nach ihrer Art, die Kehle nach ihrer Art, die Käfer nach ihrer Art und die Gürtel nach ihrer Art.
Aber alle anderen fliegenden Kreischen, die vier Füße haben, solltet Ihr verabscheuen.
Und darum sollt Ihr unrein sein: Wer an ihren Leichnam berührt, der soll unrein sein bis zum Abend. "
Wer etwas von ihren Leichen trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein.
Die Leichen aller Tiere, die den Haken zersplittern, die nicht mit den Füßen zerkleinert sind, die nicht die Klappe kauen, sind für Euch unrein. Wer sie berührt, wird unrein sein.
Und alles, was auf seinen Beinen geht, von allen Tieren, die auf allen vier gehen, das ist für euch unrein. Wer ihr Leichnam berührt, wird bis zum Abend unrein sein.
Und wer ihre Leichen trägt, soll seine Kleider waschen und unrein sein bis zum Abend; sie sind euch unrein.
Auch diese sollen für Euch unrein sein unter den Drachen, die auf der Erde kriechen: die Schweine, die Maus und die Schildkröte nach ihrer Art,
Und die Frette, und das Chamäleon, und die Eidechse, und die Schnecke, und die Maultiere.
Dies ist für Euch unrein unter allen Drachen. Wer sie berührt, wenn sie tot sind, wird bis zum Abend unrein sein.
Und was von ihnen, wenn sie tot sind, auf ihr fällt, soll unrein sein; ob es sich um ein Holzgefäß oder ein Gewand oder eine Haut oder einen Sack handelt, welches Gefäß auch immer ein Werk ist, in das Wasser gelegt wird, und es soll unrein sein bis zum Abend; und so soll es gereinigt sein.
Und jedes Lehrgefäß, in das einer von ihnen fällt, alles, was darin ist, wird unrein sein; und ihr sollt ihn zerbrechen.
Von allem Fleisch, das man essen mag, wird das, auf das dieses Wasser kommt, unrein sein; und alles Getränk, das man in einem solchen Gefäß trinken mag, wird unrein sein.
Und alles, auf das ein Teil ihrer Leiche fällt, soll unrein sein: Ob Ofen oder Gefäße, sie sollen gebrochen werden; denn sie sind unrein und sollen euch unrein sein.
Doch eine Quelle oder eine Grube, in der viel Wasser ist, soll rein sein; aber wer ihre Leichen berührt, soll unrein sein.
Und wenn ein Teil ihrer Leiche auf ein Saatgut fällt, das gepflanzt werden soll, so soll es rein sein.
Wenn aber etwas Wasser auf das Saatgut gelegt wird und ein Teil von seinem Leichnam darauf fällt, so soll es für Euch unrein sein.
Und wenn irgendwelche Tiere, von denen Ihr essen möget, sterben, so wird jeder, der ihr Leichnam berührt, bis zum Abend unrein sein.
Wer von seiner Leiche isst, der soll seine Kleider waschen und unrein sein bis zum Abend; und wer seine Leiche trägt, der soll seine Kleider waschen und unrein sein bis zum Abend.
Und jedes kriechende Tier, das auf der Erde kriecht, soll verabscheut werden; es soll nicht gegessen werden.
Alles, was auf dem Bauch geht, und alles, was auf allen vier geht, oder alles, was mehr Füße hat unter allen Drachen, die auf der Erde kriechen, sollt Ihr nicht essen; denn sie sind abscheulich.
Werdet nicht verabscheucht durch irgendwelche kreisenden Tiere, die sich kreisen, und seid nicht damit unrein, damit Ihr damit unrein werdet.
Denn ich bin der HERR, euer Gott. So sollt ihr euch heilig machen und heilig sein, denn ich bin heilig. Und ihr sollt euch nicht mit irgendeinem kriechenden Tier, das auf der Erde kriecht, schänden.
Denn ich bin der HERR, der Euch aus dem Lande Ägypten herausführte, um Euer Gott zu sein. So sollt Ihr heilig sein, denn ich bin heilig.
Dies ist das Gesetz über die Tiere und die Vögel und über jedes Lebewesen, das sich im Wasser bewegt, und über jedes Geschöpf, das sich auf der Erde kriecht:
Um zwischen dem Unreinen und dem Reinsten und zwischen der Bestie, die gegessen werden darf, und der Bestie, die nicht gegessen werden darf, zu unterscheiden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn eine Frau eine Frucht trägt und einen Sohn geboren hat, so soll sie sieben Tage lang unrein sein, so wie sie sich für ihre Krankheit trennen muss, so soll sie unrein sein.
Und am achten Tag soll sein Fleisch der Vorhaut beschnitten werden.
Und sie soll dreiunddreißig Tage lang im Blut ihrer Reinigung bleiben; sie soll nichts Heiliges berühren, noch in das Heiligtum kommen, bis die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind.
Doch wenn sie ein Jungfernkind gebären sollte, so soll sie zwei Wochen unrein sein, wie bei ihrer Trennung; und sie soll in ihrem Reinigungsblut dreiundsechzig Tage bleiben.
Und wenn die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind, ob sie einen Sohn oder eine Tochter hat, soll sie ein Lämmchen des ersten Jahres zum Brandopfer und eine junge Taube oder eine Taube als Sündopfer zum Tempel der Versammlung zum Priester bringen.
Und er soll sie vor dem HERRN darbringen und für sie eine Sühne leisten, und sie soll von ihrem Blutreinigung befreit werden. Dies ist das Gesetz für jene, die einen Jungen oder eine Weibchen geboren hat.
Und wenn sie kein Lamm bringen kann, so soll sie zwei Schildkröten oder zwei kleine Tauben bringen, eine für das Brandopfer und die andere für das Sündopfer. Und der Priester wird für sie Sühnung machen, und sie wird rein sein.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn ein Mensch an seinem Fleisch eine Schuppe, eine Schuppe oder ein helles Fleck hat und es in seinem Fleisch wie die Leprapest ist, so soll er zu Aaron dem Priester oder zu einem seiner Söhne, den Priestern, gebracht werden.
Und der Priester soll die Plage in der Haut des Fleisches betrachten. Und wenn das Haar in der Plage weiß geworden ist und die Plage in Sicht tiefer ist als die Haut seines Fleisches, so ist es eine Lepraplage. Und der Priester soll ihn betrachten und ihn für unrein erklären.
Wenn der Fleck in der Haut seines Fleisches weiß ist und nicht tiefer ist als die Haut und das Haar nicht weiß geworden ist, so soll der Priester den Betroffenen sieben Tage lang sperren.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag betrachten, und siehe, wenn die Plage in seinen Augen bleibt, und die Plage sich nicht in die Haut verbreitet, so soll der Priester ihn noch sieben Tage verschließen.
Und am siebten Tag soll der Priester ihn noch einmal betrachten. Und wenn die Plage etwas dunkel ist und sich die Plage nicht in die Haut verbreitet, so soll der Priester ihn für rein erklären: Er ist nur eine Schuppe. Und er soll seine Kleidung waschen und rein sein.
Doch wenn sich die Befleckung in der Haut weit verbreitet, nachdem der Priester ihn zur Reinigung gesehen hat, so soll er wieder von dem Priester gesehen werden.
Und wenn der Priester sieht, dass sich die Schuppe in der Haut verbreitet, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine Lepra.
Wenn ein Mensch an einer Lepra erkrankt ist, soll er dem Priester geführt werden.
Und der Priester soll ihn sehen, und siehe, wenn das Stück weiß ist in der Haut und das Haar weiß geworden ist, und es in dem Stück rasches Fleisch gibt,
Es ist eine alte Lepra in der Haut seines Fleisches, und der Priester soll ihn für unrein erklären, und er soll ihn nicht verschweigen, denn er ist unrein.
Und wenn eine Aussage sich in der Haut ausbreitet und die Aussage die gesamte Haut des Betroffenen von seinem Kopf bis zu seinem Fuß bedeckt, überall wohin der Priester schaut,
Dann soll der Priester nachdenken: Wenn der Aussatz sein ganzes Fleisch bedeckt hat, soll er den Betroffenen für rein erklären: Alles ist weiß geworden: Er ist rein.
Doch wenn ihm unfertige Fleisch entsteht, so ist er unrein.
Und der Priester soll das Fleisch sehen und ihn für unrein erklären; denn das Fleisch ist unrein: es ist eine Aussorge.
Oder wenn sich das Fleisch wieder verwandelt und weiß wird, so soll er zum Priester kommen.
Und der Priester soll ihn sehen, und siehe, wenn die Plage weiß geworden ist, so soll der Priester den Betroffenen rein erklären: Rein ist er.
Auch das Fleisch, das, selbst in seiner Haut, eine Kehle war und geheilt wurde,
Und an der Stelle des Kochens soll ein weißer Aufstieg oder ein helle Fleck sein, weiß und etwas rot, und er soll dem Priester gezeigt werden.
Und wenn der Priester sie anschaut, und sie anschaut, sie ist niedriger als die Haut und ihr Haar weiß geworden ist, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine Leprapest, die aus dem Kies hervorgegangen ist.
Doch wenn der Priester es anschaut und siehe, es gibt keine weißen Haare darin, und es ist nicht tiefer als die Haut, sondern etwas dunkel, so soll der Priester ihn sieben Tage lang sperren.
Und wenn es sich in der Haut weit verbreitet, soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine Pest.
Doch bleibt der Leuchte an seinem Platz und verbreitet sich nicht, so ist es ein brennender Koch; der Priester soll ihn für rein erklären.
Oder wenn es Fleisch gibt, in dessen Haut ein heißes Feuer ist, und das schnelle Fleisch, das brennt, ein weißes helles Fleck hat, etwas rot oder weiß;
Und der Priester soll es anschauen, und siehe, wenn das Haar an dem leuchtenden Fleck weiß geworden ist, und seine Sicht tiefer ist als die Haut, so ist es eine Ausschau aus dem Feuer; darum soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist die Ausschau.
Doch wenn der Priester es anschaut und dort kein weißes Haar an dem leuchtenden Fleck befindet und es nicht tiefer ist als die andere Haut, sondern etwas dunkel ist, so soll der Priester ihn sieben Tage lang sperren.
Und am siebten Tag soll der Priester ihn betrachten. Und wenn sich die Haut weit verbreitet, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Das ist die Läprapest.
Und wenn das Licht an seinem Platz bleibt und sich nicht in die Haut verbreitet, sondern etwas dunkel ist, so ist es ein Aufstieg des Brandes, und der Priester soll ihn für rein erklären, denn es ist eine Entzündung des Brandes.
Wenn ein Mann oder eine Frau eine Plage auf dem Kopf oder dem Bart hat.
Dann soll der Priester die Pest sehen. Wenn sie tiefer als die Haut erscheint und ein gelbes, dünnes Haar darin befindet, soll der Priester ihn für unrein erklären: Er ist ein trockener Schuppen, ein Aussatz auf dem Kopf oder dem Bart.
Und wenn der Priester die Plage der Schuppe betrachtet, und siehe, sie ist nicht tiefer als die Haut, und es gibt keine schwarzen Haare darin, so soll der Priester denjenigen, der die Plage der Schuppe hat, sieben Tage verschließen.
Und am siebten Tag soll der Priester die Plage betrachten, und siehe, wenn sich die Schale nicht verbreitet, und es keine gelben Haare darin gibt, und die Schale nicht tiefer ist als die Haut;
Er soll rasiert werden, aber die Fülle soll er nicht rasieren; und der Priester soll denjenigen, der die Fülle hat, noch sieben Tage verschließen.
Und am siebten Tag soll der Priester die Lächerlichkeit betrachten, und siehe, wenn sich die Lächerlichkeit nicht in die Haut verbreitet hat, noch tiefer im Blick als die Haut, so soll der Priester ihn rein erklären, und er soll seine Kleider waschen, und er soll rein sein.
Aber wenn sich der Schuppen nach seiner Reinigung weit in die Haut verbreitet hat...
Dann soll der Priester ihn anschauen und sehen, wenn sich die Befleckung in die Haut verbreitet hat, soll der Priester keine gelben Haare suchen; er ist unrein.
Doch wenn der Schuppen bei einem Aufenthalt vor ihm liegt und darin schwarze Haare wachsen, so ist der Schuppen geheilt, so ist er rein, und der Priester soll ihn für rein erklären.
Wenn auch ein Mann oder eine Frau in der Haut ihres Fleisches helle Flecken hat, sogar weiße helle Flecken;
Dann soll der Priester schauen und sehen, wenn die hellen Flecken in der Haut ihres Fleisches dunkel weiß sind; es ist ein Fleckfleck, der in der Haut wächst; er ist rein.
Und der Mann, dessen Haare aus dem Kopf gefallen sind, ist kahl; doch er ist rein.
Und wer von seinem Kopf ausfällt, der ist bald vor der Stirn, doch er ist rein.
Und wenn ein weißer, rotschwarzer Schmerz auf dem kalben Kopf oder auf der kalben Stirn liegt, so ist es eine Lepra, die in seinem kalben Kopf oder seiner kalben Stirn hervorgegangen ist.
Dann soll der Priester sie betrachten und sehen, wenn die Haut des Schmerzes weiß-rotschwarz ist, wie die Lepra in der Haut des Fleisches auf dem Kopf oder in der Stirn.
Er ist ein Aussätziger, er ist unrein. Der Priester soll ihn für unrein erklären; seine Pest liegt in seinem Kopf.
Und der Leper, an dem die Pest ist, soll seine Kleidung zerreißen und sein Haupt nackt sein, und er soll eine Decke auf seine oberen Lippen legen und schreien: Unrein, unrein.
Solange die Pest in ihm ist, wird er unrein sein; er ist unrein; er soll allein wohnen; außer dem Lager soll er wohnen.
Auch das Gewand, in dem die Lepra ist, ob es sich um ein Wollgewand oder um eine Leinenkleidung handelt;
Ob es sich um Gefäße oder Wolle handelt; ob es sich um Leinen oder Wolle handelt; ob es sich um Haut handelt oder um irgendetwas, das aus Haut besteht;
Und wenn die Plage im Gewand oder in der Haut, in der Wolle oder in irgendeinem anderen Leder ist, so ist es eine Lepraplage, und sie soll dem Priester gezeigt werden.
Und der Priester soll die Plage betrachten und den, der die Plage hat, sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tag soll er die Plage betrachten: Wenn sich die Plage auf das Gewand verbreitet hat, oder auf die Wolle, oder auf eine Haut, oder auf irgendein Werk, das aus Haut gemacht wird, so ist die Plage eine unheilvolle Läpre; sie ist unrein.
So soll er das Gewand verbrennen, ob es sich um Wolle oder Lein oder irgendwelche Hautstücke handelt, in denen die Plage befindet, denn es ist eine läpreige Krankheit; in der Feuerflamme soll es verbrannt werden.
Und wenn der Priester schaut, und siehe, die Plage ist nicht auf das Gewand verbreitet, weder auf die Wolle noch auf das Gewand noch auf irgendein anderes Gemüse,
Dann soll der Priester befehlen, das Zeug zu waschen, und er soll es noch sieben Tage lang verschließen.
Und der Priester soll die Plage anschauen, nachdem sie gewaschen ist; und siehe, wenn die Plage nicht ihre Farbe verändert hat und die Plage sich nicht verbreitet hat, so ist sie unrein; verbrennt sie mit dem Feuer; sie ist in sich, ob offen von innen oder von außen.
Und wenn der Priester anschaut, und siehe, die Plage nach dem Waschen etwas dunkel ist, dann soll er sie aus dem Gewand zerreißen, oder aus der Haut, oder aus der Wolle oder aus dem Wolle.
Und wenn es noch in dem Gewand erscheint, entweder in der Wolle oder in irgend etwas aus Haut, so ist es eine verbreitende Pest; das, in dem die Pest ist, solltet Ihr mit Feuer verbrennen.
Und das Gewand, ob es sich um Wurf oder Wolle handelt, oder was auch immer es aus Haut ist, das Ihr waschen solltet, wenn die Pest von ihnen abgehört hat, so soll man es ein zweites Mal waschen und es wird rein sein.
Dies ist das Gesetz der Pest der Lepra in einem Kleid aus Wolle oder Leinen, entweder in der Wolle oder in irgendeinem Ding aus Haut, um es für rein oder für unrein zu erklären.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das Gesetz des Aussätzigen am Tag seiner Reinigung: Er soll dem Priester gebracht werden.
Und der Priester soll aus dem Lager herausgehen; und der Priester soll schauen, ob die Läprepidemie bei dem Aussätzigen geheilt ist.
Dann soll der Priester befehlen, zwei Vögel, die leben und rein sind, und Zederholz, Scharlach und Hisop für den, der gereinigt werden soll, zu holen.
Und der Priester soll befehlen, dass einer der Vögel in einem Lehrgefäß über fließendem Wasser getötet wird.
Und den lebenden Vogel soll er nehmen, und den Zedernholz, und den Scharlachholz, und die Hisoppe, und er soll sie und den lebenden Vogel in das Blut des Vogels tauchen, der über dem fließenden Wasser getötet wurde.
Und er soll den, der von der Lepra geheilt wird, siebenmal sprühen und ihn rein erklären und den lebenden Vogel in den freien Feld freilassen.
Und derjenige, der gereinigt wird, soll seine Kleider waschen und sein ganzes Haar rasieren und sich in Wasser waschen, damit er rein ist; und danach soll er ins Lager kommen und sieben Tage außerhalb seines Zeltes verweilen.
Am siebten Tag soll er aber sein ganzes Haar, sein Bart und seine Augenbrauen rasieren, sogar sein ganzes Haar. Er soll seine Kleider waschen und sein Fleisch mit Wasser waschen, und er wird rein sein.
Und am achten Tag soll er zwei unberührte Lämmer und ein unberührtes Lämmchen des ersten Jahres nehmen, und drei Zehntel von feinem Mehl als Speisopfer, gemischt mit Öl, und einen Löch Öl.
Und der Priester, der ihn reinigt, soll den Mann, der gereinigt wird, mit diesen Dingen vor den Eingang des Zeltes der Versammlung vor dem HERRN bringen.
Und der Priester soll ein Lämmchen nehmen und es als Schuldopfer darbringen, und ein Stück Öl und schütteln als Schüttelopfer vor dem HERRN.
Und er soll das Lamm am Ort schlagen, an dem er das Sündopfer und das Brandopfer schlägt, am heiligen Ort; denn wie das Sündopfer den Priestern gehört, so ist auch das Schuldopfer: das Allerheiligste.
Und der Priester soll etwas Blut vom Schuldopfer nehmen und es dem Reinigenden auf die Ohrspitze legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll etwas Öl aus dem Löffel nehmen und es in die Handfläche seiner linken Hand gießen:
Und der Priester steckt seinen rechten Finger in das Öl, das in seiner linken Hand ist, und sprüht mit seinem Finger das Öl siebenmal vor dem HERRN.
Und von dem übrigen Öl, das der Priester in seiner Hand hat, soll er auf das Ohr des rechten Ohres des Reinigten legen, und auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes, auf das Blut des Schuldopfers.
Und den Rest des Öls, das im Hand des Priesters ist, soll er auf den Kopf des Reinigten gießen, und der Priester soll ihm eine Sühnung vor dem HERRN tun.
Und der Priester soll das Sündopfer darbringen und für den, der von seiner Unreinheit gereinigt werden soll, eine Sühne machen; und danach soll er das Brandopfer abschlagen.
Und der Priester soll das Brandopfer und das Speisopfer auf dem Altar darbringen, und der Priester soll für ihn Sühnung leisten, und er soll rein sein.
Und wenn er arm ist und nicht so viel haben kann, so soll er ein Lämmchen als Schuldopfer nehmen, das er winken soll, um für ihn Sühne zu machen, und ein Zehntel von feinem Mehl, gemischt mit Öl, als Speisopfer, und ein Löffel Öl.
Und zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben, so viel er sich leisten kann; das eine soll ein Sündopfer sein, das andere ein Brandopfer.
Am achten Tag soll er sie dem Priester zur Reinigung vor die Tür der Hütte der Versammlung vor den Augen des Herrn bringen.
Und der Priester soll das Lämmchen des Schuldopfers und die Ölfläche nehmen, und der Priester soll sie vor dem HERRN als Welleopfer schütteln.
Und er soll das Lämmchen der Schuldopferung schlagen, und der Priester soll etwas vom Blut der Schuldopferung nehmen und es auf die Spitze des rechten Ohrs des gereinigten legen, und auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll etwas Öl in die Handfläche seiner linken Hand gießen:
Und der Priester soll mit seinem rechten Finger aus dem Öl, das er in seiner linken Hand hat, siebenmal vor dem HERRN spritzen.
Und aus dem Öl, das der Priester in seiner Hand hat, soll er das Ohr des rechten Gehöres des Reinigungsgefährten, den Daumen seiner rechten Hand und den Daumen seines rechten Fußes an den Ort des Blutes des Schuldopfers legen.
Und das übrige Öl, das der Priester in seiner Hand hat, soll er auf den Kopf des Reinigten legen, um für ihn vor dem HERRN Sühne zu machen.
Und er soll das Opfer der Schildkröten oder der jungen Tauben bringen, so viele er kriegen kann.
So viel er sich leisten kann, das eine für ein Sündopfer und das andere für ein Brandopfer zusammen mit dem Speisopfer. Und der Priester wird für den, der vor dem HERRN gereinigt wird, Sühnung leisten.
Dies ist das Gesetz desjenigen, der an der Pest der Aussatz erkrankt ist, dessen Hand nicht in der Lage ist, das zu seiner Reinigung zu erlangen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn Ihr in das Land Kanaan kommt, das ich Euch zum Besitz gebe, und ich die Aussätzigkeit in ein Haus in Eurem Besitzland stelle,
Und der Besitzer des Hauses soll dem Priester sagen: Es scheint mir, als ob es eine Pest im Haus gäbe.
Dann soll der Priester befehlen, das Haus zu leeren, bevor der Priester hineingeht, um die Plage zu sehen, damit nichts, was im Haus ist, unrein wird. Danach soll der Priester hineingehen, um das Haus zu sehen.
Und er soll sich die Pest anschauen, und siehe, wenn die Pest in den Mauern des Hauses ist, mit hohlen Streifen, grün- oder rotflächig, die offenbar tiefer sind als die Mauern;
Dann soll der Priester aus dem Haus zur Tür des Hauses gehen und das Haus sieben Tage lang verschließen.
Am siebten Tag soll der Priester wiederkommen und schauen, ob sich die Pest in den Mauern des Hauses verbreitet hat.
Dann soll der Priester befehlen, dass die Steine, in denen die Plage befindet, entfernt werden und an einen unreinen Ort außerhalb der Stadt geworfen werden.
Und er soll das Haus von innen umher zerkratzen lassen, und den Staub, den sie außerhalb der Stadt zerkratzen, sollen sie an einen unreinen Ort ausgießen.
Und sie sollen andere Steine nehmen und sie an die Stelle dieser Steine stellen; und er soll andere Mörtel nehmen und das Haus schmieden.
Und wenn die Pest wieder kommt und das Haus ausbreitet, nachdem er die Steine entfernt hat, und das Haus geschraubt und gepflastert hat,
Dann soll der Priester kommen und sehen, und siehe, wenn sich die Pest im Haus ausbreitet, so ist es in dem Haus eine ängstliche Lepra; sie ist unrein.
Und das Haus soll er zerbrechen, seine Steine und sein Holz und alle Leichen des Hauses und sie aus der Stadt in einen unreinen Ort bringen.
Wer auch immer in das Haus hineingeht, solange es verschlossen ist, wird bis zum Abend unrein sein.
Wer im Haus liegt, soll seine Kleider waschen, und wer im Haus isst, soll seine Kleider waschen.
Und wenn der Priester hineingeht und sie betrachtet, und siehe, die Plage hat sich nach dem Gepflastern des Hauses nicht verbreitet, so soll der Priester das Haus für rein erklären, weil die Plage geheilt ist.
Und er soll zwei Vögel nehmen, und Zederholz, Scharlach und Hisop, um das Haus zu reinigen:
Und er soll einen der Vögel in einem Lehrgefäß über fließendem Wasser töten:
Und er soll den Zedernholz, den Hisop und den Scharlach und den lebenden Vogel nehmen und sie in das Blut des geschlagenen Vogels und im fließenden Wasser tauchen und das Haus siebenmal spritzen.
Und er soll das Haus reinigen mit dem Blut des Vogels, mit dem fließenden Wasser, mit dem lebendigen Vogel, mit dem Kederholz, mit der Hisope und mit dem Scharlach.
Aber er soll den lebenden Vogel aus der Stadt in die offenen Felder loslassen, und er soll für das Haus eine Sühnung leisten, und es soll rein sein.
Dies ist das Gesetz für jede Art von Pest von Aussätzungen und Schuppen,
Und für die Lepra eines Gewandes und eines Hauses,
Und für einen Aufstieg, für einen Schuppen und für einen hellen Fleck:
Um zu lehren, wann es unrein ist, und wann es rein ist: Dies ist das Gesetz der Lepra.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ein Mann an seinem Fleisch eine Flüssigkeit hat, so ist er durch seine Flüssigkeit unrein.
Und dies ist seine Unreinheit in seinem Blut: Ob sein Fleisch mit seinem Blut fließt oder ob sein Fleisch von seinem Blut abgehalten wird, das ist seine Unreinheit.
Jedes Bett, auf dem der Betroffene liegt, ist unrein, und alles, auf dem er sich setzt, ist unrein.
Wer sein Bett berührt, der muss seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wer sich auf etwas setzt, auf dem er sich setzte, der die Krankheit hat, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und unrein sein bis zum Abend.
Wer das Fleisch des Sicklings berührt, der muss seine Kleidung waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn der, der die Erkrankung hat, auf einen reineren Menschen spuckt, soll er seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und jeder Sattel, auf dem er reitet, der das Problem hat, soll unrein sein.
Wer also an etwas berührt, was unter ihm war, soll unrein sein bis zum Abend; und wer eines dieser Dinge trägt, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und unrein sein bis zum Abend.
Und wer denjenigen, der die Krankheit hat, berührt und seine Hände nicht in Wasser gewaschen hat, der muss seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und das irdische Gefäß, das er berührt, das sich an der Krankheit befindet, soll gebrochen werden, und jedes Holzgefäß soll in Wasser gespült werden.
Und wenn der, der sich von seiner Blutlosigkeit befreit hat, dann soll er sich für seine Reinigung sieben Tage zählen und seine Kleider waschen und sein Fleisch in fließendem Wasser baden, und er soll rein sein.
Und am achten Tage soll er zwei Taubeltauchen oder zwei kleine Tauben zu sich nehmen und vor den Eingang des Zeltes der Versammlung vor dem HERRN kommen und den Priester geben.
Und der Priester soll sie darbringen, das eine zum Sündopfer und das andere zum Brandopfer; und der Priester soll für ihn die Sühne vor dem HERRN machen, wenn er herauskommt.
Und wenn jemand von ihm aus dem Samen des Geschlechts herauskommt, soll er sein ganzes Fleisch mit Wasser waschen und bis zum Abend unrein sein.
Und jede Kleidung und jede Haut, auf der das Samen des Geschlechts ist, soll mit Wasser gewaschen werden und bis zum Abend unrein sein.
Und die Frau, mit der der Mann mit dem Samen des Geschlechts schlafen soll, sollen beide sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn eine Frau Schwangerschaft hat und ihr Schwangerschaft in ihrem Fleisch Blut ist, soll sie sieben Tage lang getrennt sein; und wer sie berührt, wird unrein sein bis zum Abend.
Und alles, auf das sie sich in ihrer Trennung legt, soll unrein sein; und alles, auf dem sie sich setzt, soll unrein sein.
Und wer ihr Bett berührt, der muss seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wer an etwas berührt, auf dem sie saß, der muss seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn sie sich an ihr Bett oder an irgendetwas, auf dem sie sich setzt, berührt er sie, so ist er bis zum Abend unrein.
Und wenn sich ein Mann mit ihr schlägt und ihre Blumen auf ihm liegen, so soll er sieben Tage lang unrein sein, und jedes Bett, auf dem er sich schlägt, soll unrein sein.
Und wenn eine Frau viele Tage nach ihrer Separation eine Blutflucht hat, oder wenn sie noch länger als ihre Separation verläuft, so sollen alle Tage ihrer Unreinheit sein wie die Tage ihrer Separation: Sie soll unrein sein.
Jedes Bett, auf dem sie sich alle Tage ihrer Entbindung schlägt, soll für sie sein wie das Bett ihrer Entbindung; und alles, auf dem sie sich setzt, soll unrein sein, wie die Unreinheit ihrer Entbindung.
Wer dies berührt, der wird unrein sein und seine Kleidung waschen und sich im Wasser baden, und er wird bis zum Abend unrein sein.
Doch wenn sie von ihrem Abtauchen gereinigt wird, dann soll sie sich sieben Tage vorbereiten, und danach soll sie rein sein.
Am achten Tag soll sie zwei Schildkröten oder zwei kleine Tauben zu sich nehmen und sie dem Priester an die Tür der Hütte der Versammlung bringen.
Und der Priester soll das eine als Sündopfer darbringen, und das andere als Brandopfer; und der Priester soll für sie vor dem HERRN Sühne machen für ihre Unreinheit.
So sollt Ihr die Kinder Israel von ihrer Unreinheit trennen, damit sie nicht in ihrer Unreinheit sterben, wenn sie meine Hütte, die unter ihnen ist, schänden.
Dies ist das Gesetz für den, der eine Frucht hat, und für den, dessen Samen aus ihm herausgehen und dadurch unrein werden.
Und von dem, der an ihren Blumen krank ist, und von dem, der Schwangerschaft hat, von dem Mann und der Frau, und von dem, der mit ihr geschlafen hat, der unrein ist.
Und der HERR sprach zu Mose nach dem Tod der beiden Söhne Aarons, als sie vor dem HERRN opferten und starben.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu deinem Bruder Aaron, daß er stets nicht in den heiligen Ort des Inneren des Vorhangs vor dem Erbarmens, der auf der Arche ist, hineingeht, damit er nicht stirbt; denn ich werde in der Wolke auf dem Erbarmens auftreten.
So soll Aaron in den Heiligen Ort kommen: mit einem jungen Stier als Sündopfer und einem Schaf als Brandopfer.
Er soll die heilige Leinwand anziehen und die Leinwand an seinem Fleisch tragen und sich mit einem Leinengürtel umgeben und mit dem Leinengürtel anziehen. Das sind heilige Kleidung. Deshalb muss er sein Fleisch mit Wasser waschen und sie so anziehen.
Und er soll aus der Gemeinde der Israeliten zwei Ziegen für ein Sündopfer und einen Widder für ein Brandopfer nehmen.
Und Aaron soll seinen Stier als Sündopfer darbringen und für sich und für sein Haus eine Sühnung machen.
Und er soll die beiden Ziegen nehmen und sie vor den Eingang des Zeltes der Versammlung vor dem HERRN bringen.
Und Aaron soll die beiden Ziegen loswerfen: Ein Los für den HERRN und der andere Los für den Sündenbock.
Und Aaron soll die Ziege bringen, auf die das Los des HERRN fiel, und sie als Sündopfer darbringen.
Aber die Ziege, auf die die Losung fiel, um die Sündenböcke zu sein, soll lebendig vor dem HERRN gebracht werden, um mit ihm eine Sühnung zu machen und ihn als Sündenböcke in die Wildnis zu gehen lassen.
Und Aaron soll den Stier des Sündopfers bringen, das für sich selbst ist, und er soll für sich und für sein Haus Sühnung machen, und den Stier des Sündopfers, das für sich ist, schlagen.
Und er soll von dem Altar vor dem HERRN einen Weihrauch voller brennender Kohle nehmen, und seine Hände voller süßes Weihrauch schlagen, und sie in den Schleier bringen.
Und er soll das Räucherwerk auf das Feuer vor dem Herrn legen, damit die Wolke des Räucherwerks den Erbarmungsstuhl bedecken möge, der auf dem Zeugnis liegt, damit er nicht stirbt.
Und er soll aus dem Blut des Bullen nehmen und es mit seinem Finger auf den Erbarmungsstuhl östlich spritzen; und vor dem Erbarmungsstuhl soll er mit seinem Finger aus dem Blut siebenmal spritzen.
Dann soll er die Ziege der Sündopferung schlagen, die für das Volk ist, und sein Blut in den Schleier bringen, und mit diesem Blut tun, wie er mit dem Blut des Stierkindes tat, und es auf den Erbarmungsstuhl und vor dem Erbarmungsstuhl spritzen.
Und er soll für den heiligen Ort eine Sühnung tun, wegen der Unreinheit der Kinder Israel und wegen ihrer Übertretungen in all ihren Sünden; und so soll er für die Hütte der Versammlung tun, die unter ihnen bleibt, während sie unrein sind.
Und es soll niemand in der Hütte der Versammlung sein, wenn er in den Heiligen Ort eintritt, um eine Sühnung zu tätigen, bis er austritt und eine Sühnung für sich selbst, für sein Haus und für die ganze Gemeinde Israel tätigt hat.
Und er soll zum Altar gehen, das vor dem HERRN ist, und dafür eine Sühne machen; und er soll aus dem Blut des Bullen und des Zieges nehmen und es um die Hörner des Altars legen.
Und er soll mit seinem Finger das Blut siebenmal darauf spritzen und es reinigen und heiligen von den Unreinheiten der Kinder Israel.
Und wenn er den Heiligen Ort, die Hütte der Versammlung und den Altar versöhnt hat, soll er den lebenden Ziegen bringen.
Und Aaron soll seine beiden Hände auf den Kopf der lebenden Ziege legen und ihm alle Sünden der Kinder Israel und all ihre Übertretungen in all ihren Sünden bekennen und sie auf den Kopf der Ziege legen und ihn durch die Hand eines fähigen Mannes in die Wüste zurücklassen.
Und die Ziege trägt alle ihre Sünden auf ihn, bis zu einem Land, das nicht bewohnt ist; und er läßt die Ziege in der Wüste gehen.
Und Aaron soll in die Hütte der Zusammenkunft kommen und die Leinenkleider, die er ansah, als er in den Heiligen Ort trat, abziehen und sie dort liegen lassen.
Und er soll sein Fleisch in dem heiligen Ort mit Wasser waschen und seine Kleider anziehen und herauskommen und sein Brandopfer und das Brandopfer des Volkes darbringen und für sich und das Volk Sühnung tun.
Und das Fett des Sündopfers soll er auf dem Altar verbrennen.
Wer die Ziege als Sündenbock loslässt, der muss seine Kleidung waschen, sein Fleisch im Wasser baden und anschließend ins Lager kommen.
Und das Bullen für die Sündopfergabe und das Ziege für die Sündopfergabe, deren Blut in den Heiligen Ort gebracht wurde, um die Sühnung zu tätigen, soll man außerhalb des Lagers tragen; und man soll ihre Haut, ihr Fleisch und ihren Mist in Feuer verbrennen.
Wer sie verbrennt, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden, und danach soll er ins Lager kommen.
Und dies soll für immer eine Satzung für euch sein: Am zehnten Tag des siebenten Monats sollt Ihr Eure Seelen bedrängen und keine Arbeit tun, ob es sich um Eure Heimatlinge handelt oder um den Fremdling, der unter euch wohnt.
Denn an jenem Tag soll der Priester für Euch eine Sühnung leisten, um Euch rein zu machen, damit Ihr vor dem HERRN von all Euren Sünden reinigt seid.
Es soll für Euch ein Sabbat der Ruhe sein, und Ihr solltet Eure Seelen heimsuchen, ein Gesetz für immer.
Und der Priester, den er salbieren soll und anstelle seines Vaters die Dienste des Priesters erwecken soll, soll die Sühnung vollbringen und die Leinenkleidung, die heiligen Kleidung, anziehen.
Und er soll für den heiligen Heiligtum und für die Hütte der Versammlung und den Altar und für die Priester und für das ganze Volk der Versammlung Sühne machen.
Und dies soll für euch ein ewiges Statut sein, um für die Söhne Israel ein Mal im Jahr für all ihre Sünden Sühne zu machen. Und er tat, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen und zu allen Söhnen Israels und sag ihnen: Dies ist das, was der HERR geboten hat:
Wer aus dem Hause Israel ein Ochsen, ein Lämmchen oder eine Ziege im Lager oder außerhalb des Lagers tötet,
Und er soll es nicht zur Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen, um dem HERRN vor der Hütte des HERRN ein Opfer zu bringen; Blut soll dem Mann berechnet werden; er hat Blut vergossen; und dieser Mann soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Damit die Kinder Israels ihre Opfer bringen, die sie im Feld bringen, um sie dem HERRN vor die Tür der Hütte der Versammlung, dem Priester zu bringen und ihm als Friedensopfer darbringen.
Und der Priester soll das Blut auf den Altar des HERRN an der Tür der Hütte der Zusammenkunft spritzen und das Fett als süßes Geruch für den HERRN verbrennen.
Und sie sollen ihre Opfer nicht mehr den Teufeln opfern, nach denen sie Hure begangen haben. Dies soll für immer eine Satzung für sie sein in ihren Generationen.
Und sprich zu ihnen: Wer von dem Haus Israel oder von den Ausländern, die unter euch wohnen, ein Brandopfer oder ein Opfer darbringt,
Und er soll es nicht zur Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen, um es dem HERRN darzubringen; so soll dieser Mensch aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wer von dem Haus Israel oder von den Ausländern, die unter euch wohnen, irgendwelchen Blutes esst, dem werde ich mein Angesicht widerlegen, der Blut esst, und ich werde ihn aus seinem Volk ausschalten.
Denn das Leben des Fleisches liegt im Blut, und ich habe es Euch auf dem Altar gegeben, um für Eure Seelen Sühne zu machen; denn es ist das Blut, das Sühne für die Seele macht.
Darum habe ich den Israeliten gesagt: Niemand von euch soll Blut essen, noch soll ein Fremder, der unter euch wohnt, Blut essen.
Und wer von den Kindern Israels oder von den Ausländern, die unter euch wohnen, ein Tier oder ein Vögel jagt und fängt, das man essen kann, soll sein Blut ausgießen und es mit Staub bedecken.
Denn das Leben von allem Fleisch ist es; sein Blut ist sein Leben. Deshalb habe ich den Kindern Israels gesagt: Ihr solltet das Blut von keinem Fleisch essen. Denn das Leben von allem Fleisch ist sein Blut. Wer es ißt, soll ausgerottet werden. "
Und jede Seele, die von selbst gestorbenem Fleisch oder von einem Tier zerrissenem Fleisch isst, ob es nun aus Eurem Land stammt oder ausländisch ist, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden, und sie soll unrein sein bis zum Abend, und dann soll sie rein sein.
Doch wenn er sie nicht wäscht und sich nicht wäht, so trägt er seine Schuld.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag zu ihnen: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Tut nicht wie das Ägyptische Land, in dem Ihr wohntet, und wie das Kanaans Land, in das ich euch führen werde, sollt Ihr nicht tun, und ihr solltet nicht nach ihren Satzungen wandeln.
Ihr sollt meine Gerichte befolgen und meine Satzungen halten, um darin zu wandeln. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt also meine Satzungen und meine Gerichte befolgen. Wer sie befolgt, der wird darin leben. Ich bin der HERR.
Keiner von Euch soll sich seinem nahen Verwandten nähern, um seine Nacktheit zu enthüllen: Ich bin der HERR.
Die Nacktheit Eures Vaters oder Eure Mutter solltet Ihr nicht enthüllen; sie ist Eure Mutter; ihre Nacktheit solltet Ihr nicht enthüllen.
Die Nacktheit der Frau Eures Vaters solltet Ihr nicht offenbaren: Es ist die Nacktheit Eures Vaters.
Die Nacktheit Eures Schwesters, der Tochter Eures Vaters oder der Tochter Eures Mothers, ob sie zu Hause oder im Ausland geboren wurde, ihr Nacktheit solltet Ihr nicht offenbaren.
Die Nacktheit Eures Sohnes und Eures Töchters solltet Ihr nicht enthüllen, und ihre Nacktheit solltet Ihr nicht enthüllen, denn ihre ist Eure eigene Nacktheit.
Die Nacktheit der Tochter Eures Vaters, die von Eurem Vater geboren wurde, sie ist Eure Schwester. Ihr solltet ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Ihr solltet die Nacktheit der Schwester Eures Vaters nicht enthüllen: Sie ist Eures Vaters engste Verwandte.
Ihr solltet die Nacktheit der Schwester Eures Vaters nicht offenbaren, denn sie ist Eure Mutter.
Ihr solltet den Nacktheit des Bruders Eures Vaters nicht enthüllen. Ihr solltet seiner Frau nicht näher kommen: Sie ist Eure Tante.
Ihr solltet Eure Schwiegertochter nicht unberührt machen, denn sie ist Eure Sohne; ihr solltet ihre Unberührung nicht offenbaren.
Ihr solltet die Nacktheit der Frau Eures Bruders nicht offenbaren: Es ist die Nacktheit Eures Bruders.
Ihr solltet keine Nacktheit einer Frau und ihrer Tochter enthüllen, und ihr Sohn oder ihre Tochter solltet Ihr nicht nehmen, um ihre Nacktheit zu enthüllen; denn sie sind ihr naher Verwandter: Das ist Bösartigkeit.
Und nehmt nicht eine Frau zu ihrer Schwester, um sie zu ärgern, um ihre Nacktheit zu enthüllen, während sie lebt.
Auch solltet Ihr nicht zu einer Frau kommen, um ihre Nacktheit zu enthüllen, solange sie für ihre Unreinheit getrennt ist.
Außerdem solltet Ihr Euch nicht mit der Frau Eures Nächsten verbinden, um Euch damit zu schänden.
Und lasst nicht von Eurem Geschlecht durch das Feuer zu Molech gehen, und läßt nicht den Namen Eures Gottes schänden. Ich bin der HERR.
Ihr solltet nicht mit den Menschen schlafen, wie mit den Frauen: Das ist ein Greuel.
Auch solltet Ihr nicht mit einer Bestie schlafen, um sich damit zu schänden; noch soll eine Frau vor einer Bestie stehen, um sich darauf zu schlafen: Das ist Verwirrung.
Schändet Euch nicht durch irgendetwas davon; denn durch all dies haben sich die Völker schänden, die ich vor Euch vertreiben werde.
Und das Land ist unrein geworden; darum strafe ich seine Ungerechtigkeit auf ihn, und das Land vergosst seine Bewohner.
So sollt Ihr meine Satzungen und meine Gerichte befolgen und keine dieser abscheulichen Taten begehen, weder von Eurem Volk noch von einem Fremden, der unter Euch wohnt.
Denn all diese abscheulichen Taten haben die Menschen des Landes getan, die vor Euch lebten, und das Land ist unrein geworden.
Damit das Land Euch nicht auch ausspült, wenn Ihr es unrein macht, wie es die Völker ausspülte, die vor Euch waren.
Denn jeder, der eines dieser abscheulichen Taten begeht, soll selbst die Seele, die dies begeht, aus seinem Volk ausgeschnitten werden.
Darum sollt Ihr meine Anweisungen befolgen, daß Ihr keine dieser abscheulichen Bräuche begeht, die vor Euch begangen wurden, und daß Ihr Euch nicht damit schändet. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu der ganzen Versammlung der Söhne Israels und sag zu ihnen: Seid heilig, denn ich, der HERR, Euer Gott, bin heilig.
Ihr sollt jeder seine Mutter und seinen Vater fürchten und meine Sabbaten halten. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Wendet Euch nicht zu Götzen und macht Euch keine geschmolzenen Götter. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Friedensopfer darbringt, solltet Ihr es freiwillig darbringen.
Es soll an dem Tag gegessen werden, an dem Ihr es opfert, und am nächsten Tag. Wenn es bis zum dritten Tag übrig bleibt, soll es im Feuer verbrannt werden.
Und wenn es am dritten Tag überhaupt gegessen wird, ist es abscheulich; es soll nicht angenommen werden.
Wer es also eßt, der soll seine Schuld tragen, weil er das Heiligste des Herrn unrein gemacht hat; und diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes erntet, solltet Ihr nicht ganz die Ecken Eures Felds ernten, noch solltet Ihr die Früchte Eures Erntes sammeln.
Und Ihr sollt Euren Weinberg nicht plündern, und Ihr sollt nicht alle Trauben Eures Weinbergs sammeln; Ihr sollt sie dem Armen und dem Fremden überlassen. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr solltet nicht stehlen, nicht betrügen und einander nicht belügen.
Und mit meinem Namen sollt Ihr nicht unwahr schwören, noch sollt Ihr den Namen Eures Gottes schänden. Ich bin der HERR.
Ihr solltet Eure Nächsten nicht betrügen oder sie plündern. Ihr solltet die ganze Nacht bis zum Morgen nicht den Lohn eines Vermietern erhalten.
Verflucht den Tauben nicht und stellt dem Blinden keinen Stolperstein vor, sondern fürchtet Eure Gottheit. Ich bin der HERR.
Ihr solltet kein Unrecht im Gericht tun: Ihr sollt dem Armen nicht Ehre schenken und dem Mächtigen nicht Ehren schenken. Ihr solltet Euren Nächsten in Gerechtigkeit richten.
Geht nicht auf und ab als Spruchler inmitten Eures Volkes; und steht nicht gegen das Blut Eures Nächsten. Ich bin der HERR.
Ihr solltet Euren Bruder nicht in Eurem Herzen hassen. Ihr solltet Eure Nächsten in jeder Weise tadeln, und ihr solltet keine Sünde über ihn erleiden.
Ihr solltet Eure Leute nicht rächen und keine Groll gegen sie tragen. Ihr solltet Eure Nächsten lieben wie Euch selbst. Ich bin der HERR.
Ihr sollt meine Satzungen befolgen: Ihr solltet Euren Vieh nicht mit verschiedener Art schlafen; Ihr solltet Euer Feld nicht mit gemischten Samen säen; noch solltet ein Kleid, gemischt mit Linen und Wolle, auf Euch kommen.
Und wer mit einer Frau verbunden ist, eine Sklave, verlobte mit einem Mann, und sie nicht erlöst, und ihr nicht Freiheit gewährt wird, sie soll gepeitscht werden; sie soll nicht getötet werden, weil sie nicht frei war.
Und er soll sein Schuldopfer dem HERRN vor die Tür der Hütte der Versammlung bringen, ein Lämmchen zum Schuldopfer.
Und der Priester soll mit dem Widder des Schuldopfers vor dem HERRN für seine Sünde, die er begangen hat, eine Sünde machen, die er begangen hat, und ihm wird vergeben werden.
Und wenn Ihr in das Land eingeht und jede Art von Baum zum Essen gepflanzt habt, solltet Ihr seine Frucht als unbeschnitten betrachten. Drei Jahre lang soll sie für Euch als unbeschnitten sein: Von ihr soll man sie nicht essen.
Aber im vierten Jahr sollen alle ihre Früchte heilig sein, um den HERRN zu preisen.
Und in dem fünften Jahr sollt Ihr von seiner Frucht essen, damit sie Euch mehr bringen möge. Ich bin der HERR, Euer Gott. "
Es solltet nichts mit Blut essen: Ihr solltet keine Zauberei anwenden und keine Zeit festhalten.
Ihr solltet nicht die Ecken Eures Kopfes umgeben, noch sollt Ihr die Ecken Eures Bartes verwöhnen.
Ihr solltet Eure Fleisch nicht für einen Toten abschneiden, noch irgendwelche Markierungen an Euch hinterlassen. Ich bin der HERR.
Haltet Eure Tochter nicht zur Hurerei, damit das Land nicht zu Hurerei fällt und das Land nicht von Bosheit erfüllt wird.
Ihr sollt meine Sabbaten halten und meinen Heiligtum Ehrfurcht schenken. Ich bin der HERR.
Nehmt nicht an jene, die vertraute Geister besitzen, und sucht nicht nach Zaubern, um von ihnen unrein zu werden: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr solltet vor dem haare Kopf stehen, das Angesicht des alten Mannes ehren und Eure Gott fürchten: Ich bin der HERR.
Und wenn ein Fremder bei Euch in Eurem Land wohnt, sollt Ihr ihn nicht quälen.
Aber der Fremde, der bei Euch wohnt, soll euch sein wie ein Geborener unter Euch, und Ihr sollt ihn lieben wie Euch selbst, denn Ihr wart auch Fremdling im Ägyptenland. Ich bin der HERR, Euer Gott. "
Ihr solltet kein Unrecht tun, wenn es um Urteil, Metall, Gewicht oder Maß geht.
Richtige Waagen, Richtige Gewichte, Richtige Epha und Richtige Hin solltet Ihr haben: Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägyptenland herausführte.
Darum sollt Ihr alle meine Satzungen und alle meine Gerichte befolgen und sie befolgen. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Auch solltet Ihr zu den Israeliten sagen: Wer von den Israeliten oder von den Ausländern, die in Israel wohnen, jemand von seinen Nachkommen Molokh schenkt, soll gewiss getötet werden; das Volk des Landes soll ihn mit Steinen steinigen.
Und ich werde mein Angesicht gegen diesen Mann richten und ihn aus seinem Volk ausschalten, weil er seinen Samen Molokh gegeben hat, um meinen Heiligtum zu schänden und meinen heiligen Namen zu schänden.
Und wenn die Leute des Landes etwas tun, um ihre Augen vor dem Menschen zu verbergen, wenn er seinen Samen Molokh schenkt und ihn nicht tötet,
Dann werde ich mein Angesicht gegen diesen Mann und gegen seine Familie richten, und ich werde ihn und alle, die sich ihm widersetzen und Molech widersetzen, aus ihrem Volk ausrotten.
Und die Seele, die sich denjenigen anschließt, die vertraute Geister haben, und nach Zaubern, um eine Hurerei zu folgen, werde ich sogar mein Gesicht gegen diese Seele stellen und ihn aus seinem Volk ausschalten.
So werdet euch also heilig und seid heilig, denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Und ihr sollt meine Satzungen halten und sie befolgen. Ich bin der HERR, der euch heiligt.
Denn wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll verurteilt werden; er hat seinen Vater oder seine Mutter verflucht; sein Blut soll sein.
Und wer Ehebruch begeht mit der Frau eines anderen Mannes, auch wer Ehebruch begeht mit der Frau seines Nächsten, der Ehebrucher und die Ehebruchterin sollen gewiss getötet werden.
Und wer mit der Frau seines Vaters schlägt, der hat seine Nacktheit seines Vaters offenbart: Sie beide sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll auf sie liegen.
Und wenn ein Mann mit seiner Schwiegertochter schlägt, so sollen beide gewiß getötet werden; sie haben Verwirrung vollbracht; ihr Blut soll über sie kommen.
Wenn auch ein Mann mit Menschen schlägt, wie er mit einer Frau schlägt, so haben beide eine abscheuliche Tat begangen: Sie sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll auf sie liegen.
Und wenn ein Mann eine Frau und ihre Mutter nimmt, so ist es Unrecht. Sowohl er als auch sie sollen mit Feuer verbrannt werden, damit kein Unrecht unter euch auftritt.
Und wenn ein Mensch mit einer Bestie schlägt, solltet ihr ihn ganz gewiß töten, und das Tier sollt Ihr töten.
Und wenn sich eine Frau zu einem Tier nähert und sich ihm widersetzt, so sollt Ihr die Frau und das Tier töten: Sie sollen ganz gewiß getötet werden; ihr Blut soll über sie liegen.
Und wenn ein Mann seine Schwester nimmt, die Tochter seines Vaters oder die Tochter seiner Mutter, und sie ihre Nacktheit sieht, und sie seine Nacktheit sieht, das ist ein böses Ding; und sie sollen vor den Augen ihres Volkes ausgeschnitten werden; er hat seine Nacktheit seiner Schwester offenbart, so soll er seine Schuld tragen.
Und wenn ein Mann mit einer krankhaften Frau zusammenbricht und ihre Nacktheit enthüllt, hat er ihre Quelle enthüllt, und sie hat ihre Blutquelle enthüllt; so sollen beide aus ihrem Volk ausgerottet werden.
Und die Nacktheit der Schwester Eures Vaters solltet Ihr weder offenbaren, noch der Schwester Eures Vaters; denn er offenbart seine nächsten Verwandten; sie werden ihre Sünde tragen.
Und wenn ein Mann mit der Frau seines Onkels schlägt, hat er seine Unreinheit aufgedeckt; sie tragen ihre Sünde; sie sollen kinderlos sterben.
Und wenn ein Mann die Frau seines Bruders nimmt, so ist es unrein: Er hat seine Nacktheit seines Bruders offenbart; sie sollen kinderlos sein.
Also sollt Ihr alle meine Satzungen und alle meine Gerichte befolgen und sie befolgen, damit das Land, in das ich Euch einbringen werde, um darin zu wohnen, Euch nicht ausspülen.
Und ihr sollt nicht den Gewohnheiten der Nationen folgen, die ich vor euch vertrieben habe; denn sie haben all dies getan, und darum verabscheute ich sie.
Aber ich habe euch gesagt: Ihr werdet ihr Land besitzen, und ich werde es euch geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt. Ich bin der HERR, euer Gott, der euch von den anderen Völkern getrennt hat.
Ihr sollt also zwischen reinen Tieren und unreinen, zwischen unreinen Vögeln und reinen unterscheiden. Ihr solltet Eure Seele nicht verabscheuen mit Tieren oder mit Vögeln oder mit jedem Lebewesen, das auf dem Boden kriecht, das ich euch als unreine geschieden habe.
Und ihr solltet mir heilig sein, denn ich, der HERR, bin heilig und habe Euch von anderen Völkern getrennt, damit Ihr mir gehört.
Auch ein Mann oder eine Frau, die einen bekannten Geist hat oder ein Zauberer ist, soll unbedingt getötet werden: Man soll sie mit Steinen steinigen; ihr Blut soll auf sie liegen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu den Priestern, den Söhnen Aarons, und sag zu ihnen: Für den Toten soll kein Mensch unrein sein unter seinem Volk.
Aber seine nächsten Verwandten, seine Mutter, sein Vater, sein Sohn, seine Tochter und sein Bruder.
Und für seine Schwester, eine jungfräulein, die ihm nahe ist, die noch keinen Mann hatte; sie soll ihn unrein machen.
Aber als Vorsteher seines Volkes soll er sich nicht schänden, um sich selbst zu schänden.
Sie dürfen ihren Kopf nicht haulen, sie dürfen ihren Bart nicht rasieren oder ihr Fleisch nicht schneiden.
Und sie sollen ihrem Gott heilig sein und den Namen ihres Gottes nicht schänden; denn das Feueropfer des HERRN und das Brot ihres Gottes sind sie, so sollen sie heilig sein.
Eine Hure oder eine unreine Ehefrau soll man nicht nehmen, noch eine Frau, die von ihrem Mann getrennt ist, soll man nehmen, denn er ist seinem Gott heilig.
Darum sollt Ihr ihn heilig machen, denn er bringt das Brot Eures Gottes dar. Er soll Euch heilig sein, denn ich, der HERR, der Euch heiligt, bin heilig. "
Und wenn sich die Tochter eines Priesters schändet, indem sie sich zur Huren macht, schändet sie ihren Vater: Sie soll mit Feuer verbrannt werden.
Und wer der oberste Priester unter seinen Brüdern ist, auf dessen Kopf das Salböl geschüttet wurde und der gewidmet ist, um die Kleider anzuziehen, soll weder seinen Kopf enthüllen noch seine Kleider zerreißen.
Und er soll nicht zu einem toten Leichnam gehen oder sich für seinen Vater oder seine Mutter schänden.
Und er soll nicht aus dem Heiligtum hinausgehen und den Heiligtum seines Gottes nicht schänden, denn die Krone des Salbums seines Gottes ist auf ihm. Ich bin der HERR.
Und er soll sich in ihrer Jungfräulichkeit eine Frau nehmen.
Eine Witwe, eine geschiedene Frau, eine unheilvolle Person oder eine Hure soll er nicht nehmen, sondern eine Jungfer aus seinem eigenen Volk soll er zur Ehefrau nehmen.
Und er soll seine Samen nicht unrein machen unter seinem Volk, denn ich, der HERR, geheiligte ihn.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und sag ihm: Wer von Eurer Frucht in ihren Generationen einen Mangel hat, der soll nicht näher kommen, um das Brot seines Gottes anzubieten.
Denn jeder Mensch, der eine Befleckung hat, soll sich nicht nähern: Ein Blinder, ein Lähmter, eine flache Nase oder irgendetwas überflüssiges,
Oder ein Mann mit gebrochenen Füßen oder gebrochenen Händen.
Oder ein Schwachkopf oder eine Zwerge, oder jemand, der ein Fleck in seinem Auge hat, oder einer, der eine Schurke hat, oder einer, der seine Steine gebrochen haben, oder jemand, der eine Schurke in seinem Auge hat, oder jemand, der eine Schurke in seinem Auge hat, oder jemand, der eine Schurke in seinem Auge hat, oder jemand, der seine Steine gebrochen hat, oder jemand, der eine Schurke in seinem Auge hat, oder jemand, der eine Schurke hat, oder
Kein Mann mit einem Mangel aus dem Geschlecht des Priesters Aaron soll sich dem Feueropfer des HERRN nähern. Er hat einen Mangel; er soll sich nicht nähern, um das Brot seines Gottes anzubieten.
Er soll das Brot seines Gottes essen, das allerheiligste und das allerheiligste.
Nur soll er nicht in den Schleier gehen und dem Altar nicht nahe kommen, weil er eine Schädigung hat, damit er meine Heiligkeiten nicht schändet; denn ich, der HERR, geheiligte sie.
Und Mose erzählte es Aaron und seinen Söhnen und allen Söhnen Israels.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sagt Aaron und seinen Söhnen, daß sie sich von den heiligen Dingen der Söhne Israels trennen und meinen heiligen Namen nicht mit den Dingen, die sie mir heiligen, schänden. Ich bin der HERR.
Sprich zu ihnen: Wer von Eurer ganzen Nachkommenschaft in Euren Generationen zu den heiligen Dingen kommt, die die Kinder Israel dem HERRN heiligen, weil er unrein ist, der soll von meiner Gegenwart ausgerottet werden: Ich bin der HERR.
Wer von Aarons Nachkommenschaft eine Lepra hat oder eine Lähmung hat, soll von den heiligen Dingen nicht essen, bis er rein ist. Und wer irgendetwas unreines mit einem Toten berührt, oder ein Mensch, dessen Nachkommenschaft aus ihm herauskommt, soll nicht essen.
Oder jemand, der sich an irgendeinen Drachen berührt, der ihn unrein macht, oder an einen Mann, von dem er sich unrein macht, welch Unreinheit er auch sein mag,
Wer so etwas berührt hat, der wird bis zum Abend unrein sein und von den heiligen Dingen nicht essen, es sei denn, er wäscht sein Fleisch mit Wasser.
Und wenn die Sonne untergeht, soll er rein sein, und danach soll er von den heiligen Sachen essen, denn sie ist sein Essen.
Von allem, was von selbst stirbt oder von einem Tier zerrissen ist, soll er nicht essen, um sich damit zu schänden: Ich bin der HERR.
Deshalb sollen sie meine Anweisungen befolgen, damit sie keine Sünde dafür tragen und nicht sterben, wenn sie sie unrein machen. Ich, der HERR, geheiligte sie.
Kein Fremder darf von dem Heiligen essen: Ein Überlebender des Priesters oder ein Angestellter darf von dem Heiligen nicht essen.
Doch wenn der Priester eine Seele mit seinem Geld erkauft, soll er davon essen, und derjenige, der in seinem Haus geboren ist, soll von seinem Fleisch essen.
Wenn auch die Tochter des Priesters mit einem Fremden verheiratet ist, darf sie nicht von einer Opferung der Heiligen essen.
Wenn aber die Tochter des Priesters Witwe oder geschieden ist und keine Kinder hat, und sie zum Hause ihres Vaters zurückkehrt, wie in ihrer Jugend, so soll sie von dem Fleisch ihres Vaters essen; aber kein Fremder soll davon essen.
Und wenn jemand unwissentlich von dem, was heilig ist, isst, so soll er ein Fünftel von dem essen und dem Priester zusammen mit dem Heiligen geben.
Und die heiligen Dinge der Kinder Israels, die sie dem HERRN bringen, sollen sie nicht unrein machen.
Oder lasst sie die Schuld des Übertretens tragen, wenn sie ihre heiligen Dinge essen; denn ich, der HERR, geheiligte sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen und zu allen Söhnen Israels und sage ihnen: Wer aus dem Hause Israels ist oder aus dem Fremden in Israel, der sein Getreideopfer für alle seine Gelübde und alle seine freiwilligen Opfer darbringt, die er dem HERRN als Brandopfer darbringt,
Ihr solltet freiwillig einen fehlerlosen Männchen der Bienen, der Schafe oder der Ziegen opfern.
Aber was auch immer einen Fehler hat, das solltet Ihr nicht darbringen, denn es soll Euch nicht annehmbar sein.
Und wer dem HERRN ein Friedensopfer darbringt, um sein Gelübde zu erfüllen, oder ein freiwilliges Opfer von Bienen oder Schafen, er soll vollkommen annehmbar sein; es soll keinen Fehler darin haben.
Blinde, gebrochene, verkrüppelte, mit einer Hunde, einem Schurbet oder einem Schuppen solltet Ihr dies dem HERRN nicht darbringen, noch solltet Ihr es dem HERRN auf dem Altar als Brandopfer darbringen.
Entweder ein Bullen oder ein Lämmchen, das etwas überflüssiges oder fehlendes an seinen Teilen hat, solltet Ihr als freiwillige Opfer darbringen; aber als Gelübde soll er nicht angenommen werden.
Das, was gebrochen oder zerquetscht oder gebrochen oder geschnitten ist, sollt Ihr dem HERRN nicht opfern; und ihr solltet in Eurem Land kein Opfer darbringen.
Und von einem Fremden sollt Ihr nichts davon als Brot Eurem Gott darbringen; denn sie sind verdorben und bescheuert; sie solltet nicht von Euch angenommen werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn ein Bullen, ein Schaf oder eine Ziege hervorgebracht wird, so soll sieben Tage unter dem Damm liegen; und vom achten Tag an soll sie als Feueropfer dem HERRN angenommen werden.
Und ob es sich um eine Kuh oder eine Schaf handelt, ihr sollt sie und ihre Jungen nicht in einem Tag töten.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Dankopfer darbringt, sollt Ihr es freiwillig darbringen.
Sie soll am selben Tag gefressen werden. Ihr solltet nichts davon bis zum nächsten Tag überlassen. Ich bin der HERR.
Darum sollt Ihr meine Gebote halten und sie befolgen: Ich bin der HERR.
Auch solltet Ihr meinen heiligen Namen nicht schänden, sondern ich werde unter den Kindern Israels geheiligt sein. Ich bin der HERR, der euch geheiligt.
Der Euch aus Ägypten führte, um Euer Gott zu sein. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Die Festlichkeiten des Herrn, die Ihr als heilige Versammlungen verkünden sollt, diese sind meine Festlichkeiten.
Sechs Tage soll man arbeiten, doch am siebenten Tag ist der Sabbat der Ruhe, eine heilige Zusammenkunft. Ihr solltet dort keine Arbeit leisten. Es ist der Sabbat des HERRN, wo immer Ihr wohnt.
Dies sind die Feiertage des HERRN, die heiligen Versammlungen, die Ihr in ihren Zeiten verkünden sollt.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats ist am Abend das Passah des Fürsten.
Und am fünfzehnten Tag des gleichen Monats ist das Fest ungesäuerter Brot für den HERRN. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen.
Am ersten Tag solltet Ihr eine heilige Versammlung haben: Ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten.
Sieben Tage solltet Ihr dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Am siebten Tag solltet Ihr eine heilige Zusammenkunft haben. Ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag ihnen: Wenn Ihr ins Land kommt, das ich euch gebe, und seine Ernte erntet, solltet Ihr ein Stück Eures Erstfruchtes dem Priester bringen.
Und er soll den Schaf vor dem HERRN schwenken, damit er euch ergebe. Am nächsten Tag nach dem Sabbat soll der Priester ihn schwenken.
Und an dem Tag, an dem Ihr die Schale schüttelt, sollt Ihr dem HERRN ein faulloses Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer darbringen.
Und ihr Speisopfer soll zwei Zehntel von feinem Mehl mit Öl sein, ein Feueropfer für den HERRN, ein geschmackvolles Geschmack. Und ihr Trinkopfer soll ein Viertel eines Hin Wein sein.
Und kein Brot sollt Ihr essen, noch getrocknetes Korn, noch grünes Korn, bis zu dem gleichen Tag, an dem Ihr Eure Opfer für Eure Gott gebracht habt. Dies soll für alle Seiten in all Euren Wohnstätten eine ewige Satzung sein.
Und seit dem Morgen nach dem Sabbat, dem Tag, an dem Ihr die Fülle des Schüttlingsopfers brachten, sollt Ihr sieben Sabbats vollständig zählen.
Und bis zum Morgen nach dem siebten Sabbat sollt Ihr fünfzig Tage zählen, und ihr sollt dem HERRN ein neues Speisopfer darbringen.
Aus Euren Wohnstätten solltet Ihr zwei Tafelbrötchen von zwei Zehntungen bringen. Sie sollen aus feinem Mehl sein, sie sollen mit Gefütter gebacken werden. Sie sind der Erstfrucht des Herrn.
Und zusammen mit dem Brot sollt Ihr sieben fehlerlose Lämme des ersten Jahres, einen jungen Stier und zwei Schafe darbringen. Sie sollen dem HERRN als Brandopfer dienen, zusammen mit ihren Speisopoffern und ihren Trinkopfern, ein Feueropfer, ein wohltuendes Gefühl für den HERRN.
Dann sollt Ihr ein Schaf von den Ziegen als Sündopfer und zwei einjährige Lämmer als Friedensopfer opfern.
Und der Priester schüttelt sie mit dem Brot der Erstfruchte als Schüttelopfer vor dem HERRN zusammen mit den beiden Lämmern: sie sollen dem HERRN heilig sein für den Priester.
Und an demselben Tag sollt Ihr verkünden, daß es eine heilige Versammlung für Euch sei: Ihr sollt dort keine Dienstarbeit leisten. Es soll eine ewige Satzung in all Euren Wohnstätten sein, in Euren Generationen.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes erntet, solltet Ihr bei der Ernte nicht die Ecken Eures Felds schmutzig machen, noch solltet Ihr von Eure Ernte eine Abholung sammeln. Ihr solltet sie den Armen und dem Fremden überlassen. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Am ersten Tag des siebenten Monats solltet Ihr einen Sabbat feiern, ein Gedächtnis der Trompete, eine heilige Versammlung.
Ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten. Ihr solltet dem HERRN ein Feueropfer darbringen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Auch am zehnten Tag dieses siebten Monats soll der Tag der Sühnung stattfinden. Es soll eine heilige Versammlung für Euch sein. Ihr solltet Eure Seelen quälen und dem HERRN ein Feueropfer darbringen.
Und an diesem Tag sollt Ihr keine Arbeit leisten, denn es ist ein Tag der Sühne, um für Euch die Sühne vor dem HERRN, Eurem Gott, zu machen.
Denn jede Seele, die an jenem Tag nicht betroffen sein wird, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und jegliche Seele, die an jenem Tag irgendwelche Werke verrichtet, die werde ich aus seinem Volk vernichten.
Ihr solltet keinerlei Arbeit leisten: Es soll eine ewige Satzung in Euren Generationen sein, an allen Euren Wohnstätten.
Es soll für Euch ein Sabbat der Ruhe sein, und Ihr solltet Eure Seelen quälen. Am neunten Tag des Monats solltet Ihr am Abend, vom Abend bis zum Abend, Euren Sabbat feiern.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Am fünfzehnten Tag dieses siebten Monats soll der Fest der Hütten für sieben Tage für den HERRN sein.
Am ersten Tag solltet Ihr eine heilige Versammlung haben: Ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten.
Sieben Tage solltet Ihr dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Am achten Tag solltet Ihr eine heilige Versammlung haben, und ihr solltet dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Es ist eine feierliche Versammlung, und ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten.
Dies sind die Feststale des HERRN, die Ihr als heilige Versammlungen verkünden sollt, um dem HERRN ein Feueropfer zu bringen: ein Brandopfer, ein Speisopfer, ein Opfer und ein Getränkoopfer, alles an seinem Tag.
Neben den Sabbaten des HERRN, und neben Euren Geschenken, und neben all Euren Gelübde, und neben all Euren freiwilligen Opfer, die Ihr dem HERRN gebt.
Auch am fünfzehnten Tag des siebten Monats, wenn Ihr die Früchte des Landes gesammelt habt, sollt Ihr sieben Tage lang ein Fest für den HERRN feiern. Am ersten Tag soll ein Sabbat sein, und am achten Tag soll ein Sabbat sein.
Und am ersten Tag sollt Ihr die Zweige der guten Bäume nehmen, die Zweige der Palmen, die Zweige der dicken Bäume und die Wiesen des Bachs, und sollt Euch sieben Tage lang vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen.
Sieben Tage im Jahr solltet Ihr dem HERRN ein Fest feiern. Es soll eine ewige Anordnung in Euren Generationen sein. Im siebten Monat solltet Ihr es feiern.
Sieben Tage solltet Ihr in Zelten wohnen; alle, die Israeliten geboren werden, sollen in Zelten wohnen.
Damit Eure Generationen wissen, daß ich die Kinder Israels in Zelte gelegt habe, als ich sie aus Ägyptenland herausführte. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Mose verkündete den Kindern Israels die Feste des HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels Gebot, daß sie euch reines Olivenöl bringen, das für das Licht geschlagen ist, damit die Lampen stets brennen.
Ohne den Vorhang des Zeugnisses soll Aaron ihn in der Hütte der Zusammenkunft stets vom Abend bis zum Morgen vor dem HERRN ordnen. Es soll eine ewige Regel in Euren Generationen sein.
Er soll die Lampen auf dem reinen Leuchtturm stets vor dem HERRN befehlen.
Und nehmt das schöne Mehl und kocht daraus zwölf Kuchen. In einem Kuchen solltet Ihr zwei Zehntel verdienen.
Und setzt sie in zwei Reihen, sechs in einer Reihe, auf den reinen Tisch vor dem HERRN.
Und auf jede Reihe solltet Ihr reinen Weihrauch legen, damit er als Erinnerung auf dem Brot steht, als Feueropfer dem HERRN.
Jeder Sabbat soll er stets vor dem HERRN aufrichten, als ein ewiger Bund von den Kindern Israels.
Und sie soll Aaron und seinen Söhnen sein; sie sollen sie an einem heiligen Ort essen, denn sie ist ihm allerheiligste von den Feueropferungen des HERRN nach ewiger Satzung.
Und der Sohn einer israelischen Frau, dessen Vater ein Ägypter war, ging zu den Kindern Israels; und dieser Sohn der israelischen Frau und ein israelischer Mann kämpften gemeinsam im Lager.
Und der Sohn der israelitischen Frau blasphemierte den Namen des Herrn und verfluchte ihn. Und sie brachten ihn zu Mose. Seine Mutter hieß Shelomith, die Tochter von Dibri aus dem Stamm von Dan.
Und sie stellten ihn in Gewahrsam, damit ihnen der Geist des HERRN offenbart werden konnte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt den Verfluchten außerhalb des Lagers heraus; und alle, die ihn hörten, sollen ihre Hände auf seinen Kopf legen, und die ganze Gemeinde soll ihn steinigen.
Und sprich zu den Kindern Israels: Wer seinen Gott verflucht, der soll seine Sünde tragen.
Wer aber den Namen des Herrn verleugnet, soll unbedingt getötet werden, und die ganze Gemeinde soll ihn mit Steinen steinigen; ebenso wie der Fremde wie der Einwohner des Landes, wenn er den Namen des Herrn verleugnet, soll er unbedingt getötet werden.
Und wer einen Menschen tötet, wird gewiss getötet werden.
Und wer eine Bestie tötet, wird sie gut machen, Bestie für Bestie.
Und wenn ein Mann seinem Nächsten einen Fehler zufügt, so soll es ihm geschehen, wie er getan hat.
Bruch für Bruch, Auge für Auge, Zahn für Zahn: Wie er einen Menschen einen Fehler verursacht hat, so soll es ihm wieder geschehen.
Wer eine Bestie tötet, soll sie zurückgeben, und wer einen Menschen tötet, soll getötet werden.
Eines Gesetzes solltet Ihr haben, sowohl für den Fremden als auch für den, der aus Eurem Land stammt. Denn ich bin der HERR, Euer Gott. "
Und Mose sprach zu den Söhnen Israels, daß sie den Fluchenden aus dem Lager herausbringen und ihn steinigen sollten. Und die Söhne Israels taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose auf dem Berg Sinai und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag ihnen: Wenn ihr ins Land kommt, das ich euch gebe, soll das Land dem HERRN einen Sabbat halten.
Sechs Jahre sollt Ihr Euer Feld säen und sechs Jahre sollt Ihr Euren Weinberg schneiden und seine Früchte sammeln.
Aber im siebten Jahr soll das Land einen Sabbat der Ruhe haben, einen Sabbat für den HERRN. Ihr solltet weder Euer Feld säen noch Euer Weinberg prägen.
Was aus eigener Kraft aus Eurer Ernte wächst, solltet Ihr nicht ernten, und die Trauben Eures Weinbergs solltet Ihr nicht entkleidet sammeln, denn das ist ein Jahr der Ruhe für das Land.
Und der Sabbat des Landes soll Euch als Speise dienen: Euch, Eurem Diener, Eurer Dienerin, Eurem Mitarbeiter und Eurem Fremdling, der bei Euch wohnt.
Und für Euer Vieh und die Tiere, die in Eurem Lande sind, wird alles, was sie erzeugen, Fleisch sein.
Sieben Sabbatjahre solltet Ihr zählen, sieben Mal sieben Jahre. Die Zeit der sieben Sabbatjahre soll Euch neunundvierzig Jahre entsprechen.
Und am zehnten Tag des siebten Monats sollt Ihr die Trompete des Jubiläums läuten. Am Tag der Sühne sollt Ihr die Trompete läuten in ganz Eurem Land.
Und das fünfundzigste Jahr sollt Ihr heiligen und das ganze Land allen seinen Bewohnern Freilassung verkünden. Es soll für Euch ein Jubil sein. So sollt Ihr jeder zu seinem Besitz zurückkehren und jeder zu seiner Familie.
Das fünfundzigste Jahr soll für Euch ein jubelhaftes Jahr sein: Ihr solltet nicht säen und nicht ernten, was in ihm selbst wächst, und Ihr solltet nicht die Trauben aus Eurem Weinstock entkleidet sammeln.
Denn es ist das Jubiljahr. Es soll für Euch heilig sein. Ihr solltet die Ernte aus dem Feld essen.
In diesem Jubiläum solltet Ihr jeder in sein Eigentum zurückkehren.
Und wenn Ihr Eure Nächsten verkauft oder etwas von Eurem Nächsten kauft, sollt Ihr einander nicht unterdrücken.
Nach der Anzahl der Jahre nach dem Jubileum solltet Ihr von Eurem Nächsten kaufen, und nach der Anzahl der Jahre der Früchte soll er Euch verkaufen.
Gemäß der Zahl der Jahre solltet Ihr ihren Preis erhöhen, und nach dem Wenigen der Jahre solltet Ihr seinen Preis verringern. Denn nach der Zahl der Jahre der Früchte soll er Euch verkaufen.
So sollt Ihr einander nicht unterdrücken, sondern Eure Gott fürchten; denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Darum sollt Ihr meine Satzungen befolgen und meine Gerichte halten und sie befolgen, und Ihr werdet in Sicherheit im Lande wohnen. "
Und das Land wird seine Früchte bringen, und Ihr werdet satt essen und in Sicherheit darin wohnen.
Und wenn ihr sagt: Was sollen wir im siebten Jahr essen? Seht, wir säen nicht und sammeln nicht unsere Ernte.
Dann werde ich Euch im sechsten Jahr meinen Segen gebieten, und es wird drei Jahre lang Früchte tragen.
Und im achten Jahr sollt Ihr säen und noch alte Früchte essen bis zum neunten Jahr; bis ihre Früchte kommen, sollt Ihr von den alten Lagerhallen essen.
Das Land soll nicht für immer verkauft werden, denn das Land gehört mir, denn Ihr seid Fremdlinge und Gastbewohner bei mir.
Und in dem ganzen Land, das Euer Besitz ist, sollt Ihr ein Lösegeld für das Land gewähren.
Wenn Euer Bruder arm wird und etwas von seinem Besitz verkauft hat, und jemand von seiner Familie kommt, um es zu erlösen, so soll er das erlösen, was sein Bruder verkauft hat.
Und wenn der Mensch nichts hat, das er erlösen kann, und er selbst erlösen kann,
Dann soll er die Jahre zählen, in denen er sie verkauft hat, und denjenigen, dem er sie verkauft hat, den Überschuss zurückgeben, damit er wieder in sein Eigentum zurückkehren kann.
Wenn er es aber nicht zurückbringen kann, so bleibt das, was verkauft wurde, in der Hand des Käufers bis zum Jubiljahr; und im Jubiljahr soll es herausgehen, und er soll zu seinem Besitz zurückkehren.
Und wenn jemand ein Haus in einer befestigten Stadt verkauft, kann er es innerhalb eines ganzen Jahres erlösen, nachdem er es verkauft hat; innerhalb eines ganzen Jahres kann er es erlösen.
Und wenn es nicht innerhalb eines vollen Jahres wieder erlöst wird, so soll das Haus, das in der Stadt mit Mauern ist, für immer für den bleiben, der es in seinen Generationen gekauft hat; im Jubiläum soll es nicht hinausgehen.
Aber die Häuser in den Dörfern, die keine Mauer um sie herum haben, sollen als Felder des Landes gelten: Sie können erlöst werden, und sie sollen im Jubiljahr hinausgehen.
Obwohl die Städte der Leviten und die Häuser der Städte in ihrem Besitz sind, mögen die Leviten sie jederzeit erlösen.
Und wenn jemand von den Leviten kauft, so soll das Haus, das verkauft wurde, und die Stadt, die ihm gehört, im Jubiljahr herausgehen; denn die Häuser der Städte der Leviten sind ihr Besitz unter den Kindern Israels.
Doch das Feld der Vorstädte ihrer Städte darf nicht verkauft werden; denn es ist ihr ewige Besitz.
Und wenn euer Bruder arm wird und zusammen mit Euch verfallen wird, dann solltet Ihr ihn befreien, obwohl er ein Fremder oder ein Überlebender ist, damit er bei Euch wohnt.
Nehmt von ihm weder Zinsen noch mehr, sondern fürchtet Eure Gott, damit Euer Bruder bei Euch lebt.
Gebt ihm Eure Gelder nicht mit Zinsen, und gebt ihm Eure Lebensmittel nicht als Zuwächse.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausführte, um Euch das Land Kanaan zu geben und Euch als Gott zu dienen.
Und wenn Euer Bruder, der bei Euch wohnt, arm wird und Euch verkauft wird, sollt Ihr ihn nicht zu einem Sklave zwingen.
Aber als Vermieter und als Fremdling soll er bei Euch sein und Euch bis zum Jahr des Jubiljahres dienen.
Und dann wird er von Euch fortgehen, er und seine Kinder mit ihm, und er wird zu seiner Familie zurückkehren, und zu seinem Besitz seiner Väter wird er zurückkehren.
Denn sie sind meine Diener, die ich aus Ägyptenland herausgeführt habe; sie sollen nicht als Sklaven verkauft werden.
Ihr solltet ihn nicht mit Härte herrschen, sondern Eure Gott fürchten.
Sowohl Eure Sklaven als auch Eure Sklavenfrauen, die Ihr besitzt, werden von den Völkern sein, die um Euch herum sind; von ihnen sollt Ihr Sklaven und Sklavenfrauen kaufen.
Und von den Kindern der Ausländern, die unter euch wohnen, sollt Ihr auch kaufen, und von ihren Familien, die bei Euch sind, die sie in Eurem Lande geboren haben; und sie sollen Euer Besitz sein.
Ihr solltet sie euren Kindern nach Euch als Besitz nehmen. Sie sollen Eure Diener für immer sein. Doch über Eure Brüder, die Israeliten, solltet Ihr einander nicht streng beherrschen. "
Und wenn ein Fremdling oder ein Fremdling bei Euch reich wird und Euer Bruder, der bei Euch wohnt, arm wird und sich dem Fremdling oder Fremdling bei Euch verkauft oder dem Besitz des Fremdlings,
Nachdem er verkauft ist, kann er wieder erlöst werden; einer seiner Brüder kann ihn erlösen:
Entweder sein Onkel oder sein Onkelsohn können ihn erlösen, oder jeder, der ihm nahe ist, von seiner Familie kann ihn erlösen; oder wenn er es kann, kann er sich selbst erlösen.
Von dem Jahr an, als er ihm verkauft wurde, bis zum Jubiläum, soll er mit dem Käufer rechnen, und der Preis seines Verkaufs soll nach der Zahl der Jahre sein, die ein Angestellter lebt.
Wenn noch viele Jahre vergangen sind, muss er dem Geld, für das er gekauft wurde, den Preis für seine Erlösung zurückzahlen.
Und wenn noch nur wenige Jahre bis zum Jubiljahr übrig sind, so soll er mit ihm rechnen und ihm nach seinen Jahren den Preis seiner Erlösung zurückzahlen.
Und er soll bei ihm sein wie ein jährlicher Mieter, und der andere soll vor Euren Augen nicht streng über ihn herrschen.
Und soll er in diesen Jahren nicht erlöst werden, so soll er im Jubiljahre hinausgehen, er und seine Kinder mit ihm.
Denn mir sind die Kinder Israels Diener. Sie sind meine Diener, die ich aus Ägyptenland herausgeführt habe. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr solltet keine Götzen oder Bildhauer machen, noch ein steines Bild errichten, noch sollt Ihr in Eurem Land ein Steinbild errichten, um Euch vor ihm niederzuwerfen; denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt meine Sabbaten halten und meinen Heiligtum Ehrfurcht schenken. Ich bin der HERR.
Wenn Ihr in meinen Satzungen wandelt und meine Gebote behält und sie tut,
Dann werde ich euch den Regen in gegebenen Zeiten geben, und das Land wird seine Frucht bringen, und die Bäume des Feldes werden ihre Früchte tragen.
Und Euer Sammel wird bis zur Ernte kommen, und die Ernte bis zur Sämmung. Und Ihr werdet Euren Brot satt essen und in Eurem Lande in Sicherheit wohnen.
Und ich werde Frieden im Lande geben, und Ihr werdet liegen, und niemand wird Euch erschrecken. Und ich werde böse Tiere aus dem Lande vertreiben, und das Schwert wird Euer Land nicht durchqueren.
Und Ihr werdet Eure Feinde jagen, und sie werden vor Euch vom Schwert niederfallen.
Fünf von Euch werden hundert verfolgen, und hundert von Euch werden zehntausend vertreiben; und Eure Feinde werden vor Euch vom Schwert niederfallen.
Denn ich werde Euch Ehre schenken und Euch fruchtbar machen und Euch vermehren und meinen Bund mit Euch verpflichten.
Und Ihr werdet das alte Lager essen und das alte wegen des neuen hervorbringen.
Und ich stelle meine Hütte in Eurer Mitte, und meine Seele wird Euch nicht verabscheuen.
Und ich werde in Eurer Mitte wandeln und Euer Gott sein, und Ihr sollt mein Volk sein.
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus dem Lande Ägypten herausführte, damit Ihr ihnen nicht als Sklaven dienen würdet. Und ich habe Euer Joch gebrochen und euch aufrecht gestellt.
Doch wenn Ihr mir nicht gehorcht und all diese Gebote nicht tut,
Und wenn Ihr meine Satzungen verabscheut, wenn Euer Herz meine Gerichte verabscheut, wenn Ihr all meine Gebote nicht tut, sondern mein Bund brecht,
Dies werde ich auch mit euch tun: Ich werde über euch Schrecken, Zerstörung und die Flamme auferlegen, die die Augen verzehren und Herzstrauen verursachen. Und Eure Samen werdet Ihr vergeblich säen, denn Eure Feinde werden sie essen.
Und ich werde mein Angesicht gegen euch richten, und Ihr werdet vor Euren Feinden getötet werden. Diejenigen, die Euch hassen, werden über Euch herrschen; und Ihr werdet fliehen, wenn niemand Euch verfolgt.
Und wenn Ihr mir noch nicht gehorcht, werde ich Euch für Eure Sünden siebenmal mehr strafen.
Und ich werde den Stolz Eurer Macht brechen. Und ich werde Euren Himmel wie Eisen und Eure Erde wie Kupfer machen.
Und Eure Kraft wird vergeuden werden, denn Euer Land wird nicht sein Früchte bringen, und die Bäume des Landes werden nicht ihre Früchte bringen.
Und solltet Ihr mir gegenüber wandeln und nicht zu mir hören, so werde ich euch nach Euren Sünden noch siebenmal mehr Plagen zufügen.
Und ich werde wilde Tiere unter euch schicken, die euch Eure Kinder berauben und Eure Vieh vernichten und Eure Zahl verringern; und Eure Hochwege werden verwüstet werden.
Und solltet Ihr nicht von mir durch diese Dinge reformiert werden, sondern gegen mich wandeln,
Dann werde ich auch gegen Euch wandeln und Euch noch siebenmal für Eure Sünden strafen.
Und ich werde ein Schwert über euch bringen, das den Streit meines Bundes rächen wird. Und wenn Ihr in Eure Städte versammelt seid, werde ich die Pest unter Euch senden, und Ihr werdet in die Hand des Feindes übergeben.
Und wenn ich Euer Brot zerbrochen habe, werden zehn Frauen Euer Brot in einem Ofen kochen, und sie werden Euer Brot wieder nach Gewicht an Euch bringen. Und Ihr werdet essen, aber nicht satt werden.
Und wenn Ihr mich doch nicht anhören wollt, sondern gegen mich wandeln wollt,
Dann werde ich auch in Zorn gegen euch wandeln, und ich selbst werde euch siebenmal für Eure Sünden strafen.
Und das Fleisch Eures Söhnes sollt Ihr essen, und das Fleisch Eures Töchter sollt Ihr essen.
Und ich werde Eure Hochhäuser zerstören und Eure Götzen niederschneiden und Eure Leichen auf die Leichen Eures Götzen werfen, und meine Seele wird Euch verabscheuen.
Und ich werde Eure Städte verwüstet machen und Eure Heiligtümer zur Zerstörung bringen, und ich werde nicht den Geruch Eurer süßen Düfte riechen.
Und ich werde das Land zu einer Verwüstung bringen, und Eure Feinde, die darin wohnen, werden sich darüber verwundern.
Und ich werde euch unter den Völkern verstreuen und ein Schwert nach euch ziehen; und Euer Land wird eine Zerstörung sein, und Eure Städte werden eine Zerstörung.
Dann wird das Land seine Sabbaten genießen, solange es sich in der Wüste befindet, und Ihr seid im Land Eures Feindes. Auch dann wird das Land ruhen und seine Sabbaten genießen.
Solange es in der Zerstörung liegt, wird es ruhen; denn es ruhte nicht in Euren Sabbaten, als Ihr dort wohntet.
Und über die, die von Euch noch überleben, werde ich in den Landen ihrer Feinde eine Schwäche in ihr Herz schicken; und das Geräusch eines geschüttelten Blattes wird sie verfolgen; und sie werden fliehen, wie sie vor dem Schwert fliehen; und sie werden fallen, wenn niemand sie verfolgt.
Und sie werden einander stürzen, wie vor einem Schwert, wenn niemand sie verfolgt; und Ihr werdet vor Euren Feinden nicht standhalten können.
Und Ihr werdet unter den Heiden vernichtet werden, und das Land Eures Feindes wird Euch verschlingen.
Und diejenigen, die von Euch übrig bleiben, werden in euren Feindländern in ihrer Sünde sterben; und auch in den Sünden ihrer Väter werden sie mit ihnen sterben.
Wenn sie ihre Sünde bekennen, die Sünde ihrer Väter, die Sünden, die sie gegen mich begangen haben, und daß sie mich auch widersprochen haben,
Und dass ich auch gegen sie gehandelt habe und sie in das Land ihrer Feinde geführt habe. Wenn sich dann ihr unbeschnittenes Herz erniedrigt und sie die Strafe ihrer Ungerechtigkeit übernehmen,
Dann werde ich mich an meinen Bund mit Jakob erinnern, und auch an meinen Bund mit Isaak, und auch an meinen Bund mit Abraham erinnern; und ich werde mich an das Land erinnern.
Auch das Land wird von ihnen übrig bleiben und seine Sabbaten genießen, während es ohne sie in der Wüste liegt. Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit empfangen, weil sie meine Gerichte verabscheuteten und meine Satzungen ihrer Seele verabscheuteten.
Doch wenn sie im Lande ihrer Feinde sind, werde ich sie nicht verwerfen oder sie verabscheuen, um sie zu vernichten und meinen Bund mit ihnen zu brechen. Denn ich bin der HERR, ihr Gott.
Aber ich werde mich wegen ihnen an den Bund ihrer Väter erinnern, den ich vor den Augen der Heiden aus Ägyptenland herausgeführt habe, um ihr Gott zu sein: Ich bin der HERR.
Dies sind die Satzungen, die Gerichte und die Gesetze, die der HERR durch Mose zwischen ihm und den Kindern Israels auf dem Berg Sinai machte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag ihnen: Wenn ein Mann einen einzigen Schwur ablegt, so solltet Ihr den Menschen für den HERRN schätzen.
Und Eure Schätzung soll für den Jungen sein, von zwanzig Jahren bis zu sechzig Jahren. Eure Schätzung soll fünfzig Silberschekel sein, nach dem Schekel des Heiligtums.
Und wenn es ein Weibchen ist, dann solltet Ihr dreißig Schekel schätzen.
Und wenn es von fünf bis zwanzig Jahren alt ist, so solltet Ihr für den Männchen zwanzig Scheckel schätzen, und für die Weibchen zehn Scheckel.
Und wenn es von einem Monat bis zu fünf Jahren alt ist, so solltet Ihr für den Männchen fünf Silberschekel schätzen, und für die Weibchen solltet Ihr drei Silberschekel schätzen.
Und wenn er sechzig Jahre alt oder älter ist, wenn er ein Mann ist, so solltet Ihr ihn fünfzehn Scheckel schätzen, und für die Frau zehn Scheckel.
Aber wenn er schlechter ist als Ihr es glaubt, so soll er sich dem Priester stellen, und der Priester soll ihn schätzen; nach seiner Fähigkeit, die er geschworen hat, soll der Priester ihn schätzen.
Und wenn es sich um ein Tier handelt, von dem man dem HERRN ein Opfer darbringt, so soll alles, was der Mensch dem HERRN darbringt, heilig sein.
Er darf es nicht verändern oder verändern, ein gutes gegen ein schlechtes oder ein schlechtes gegen ein gutes. Und wenn er jemals ein Tier gegen ein Tier verändert, dann soll es und sein Austausch heilig sein.
Und wenn es sich um ein unreines Tier handelt, das dem HERRN nicht als Opfer dargebracht wird, so soll er das Tier dem Priester vorbringen.
Und der Priester wird es schätzen, ob es gut oder schlecht ist. Wie Ihr es schätzt, wer der Priester ist, so wird es sein.
Wenn er es aber erlösen will, so soll er ein Fünftel an Eure Abrechnung hinzufügen.
Und wenn jemand sein Haus heilig macht, um dem HERRN heilig zu sein, so soll der Priester es schätzen, ob es gut oder schlecht ist. Wie der Priester es schätzen wird, so soll es stehen.
Und wenn der, der es heilig gemacht hat, sein Haus erlösen will, so soll er ein Fünftel des Geldes deiner Schätzung hinzufügen, und es soll sein sein.
Und wenn jemand dem HERRN einen Teil eines Feldes seines Besitzes gewidmet, so soll der Preis sein nach seinem Samen: Ein Homer Gerste Samen soll fünfzig Silberschekel wert sein.
Wenn er ab dem Jubiläumsjahr sein Feld heiligt, so soll es nach Eurer Schätzung bestehen.
Doch wenn er nach dem Jubiläum sein Feld heiligt, so soll der Priester ihm das Geld nach den verbleibenden Jahren, bis zum Jubiläumsjahr, berechnen, und es soll von Eurer Schätzung abgenommen werden.
Und soll derjenige, der das Feld geheiligt hat, es irgendwie erlösen wollen, so soll er einem Fünften des Geldes Ihrer Schätzung hinzufügen, und es soll ihm garantiert werden.
Und soll er das Feld nicht erlösen oder es einem anderen verkaufen, so soll es nicht mehr erlöst werden.
Doch das Feld, wenn es im Jubiljahr ausgeht, soll dem HERRN als heiliges Feld dienen; das Eigentum soll den Priestern gehören.
Und wenn jemand dem HERRN ein Feld heiligt, das er gekauft hat, das nicht von seinen Feldern gehört,
Dann soll ihm der Priester den Wert deiner Abrechnung bis zum Jubiljahre berechnen, und an diesem Tag soll er deine Abrechnung dem HERRN als heiliges Objekt geben.
Im Jahr des Jubels soll das Feld dem zurückkehren, von dem es gekauft wurde, dem, dem das Land früher gehört hatte.
Und alle Eure Schätzungen sollen dem Schekel des Heiligtums entsprechen: Zwanzig Geras soll der Schekel sein.
Nur das Erstgeborene der Tiere, das der Erstergeborene des HERRN sein soll, darf kein Mensch heiligen, ob es sich um einen Ochsen oder um ein Schaf handelt: Es gehört dem HERRN.
Und wenn es sich um ein unreines Tier handelt, so soll er es nach Eurem Preis erlösen und ein Fünftel davon hinzufügen. Wenn es aber nicht erlöst wird, so soll es nach Eurem Preis verkauft werden.
Alles, was ein Mann dem HERRN gewidmet hat, von Menschen und Tieren und von dem Feld seines Besitzes, soll weder verkauft noch erlöst werden. Alles, was ihm gewidmet ist, ist dem HERRN allerhöchst heilig.
Kein Gottgeweihter, der den Menschen geweiht wird, soll erlöst werden; er soll gewiss getötet werden.
Und alles Zehntel des Landes, ob es sich um das Saatgut des Landes handelt oder um die Früchte der Bäume, gehört dem HERRN. Es ist dem HERRN heilig.
Und wenn jemand von seinem Zehntel etwas erlösen will, so soll er dem Zehntel ein Fünftel hinzufügen.
Und von dem Zehntel von Rindern oder von Schafen, von allem, was unter dem Stab geht, soll ein Zehntel für den HERRN sein.
Er soll es nicht prüfen, ob es gut oder schlecht ist, und er soll es nicht ändern. Und wenn er es überhaupt ändert, so soll es heilig sein, und derjenige, der es ändert, soll nicht erlöst werden.
Dies sind die Gebote, die der HERR Mose auf dem Berg Sinai für die Kinder Israels geboten hat. Das Vierte Buch von Mose: Die Zahl genannt.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai, in der Hütte der Versammlung, am ersten Tag des zweiten Monats, im zweiten Jahr nach ihrem Auszug aus dem Lande Ägypten, und sprach:
Nehmt die Gesamtheit der ganzen Versammlung der Söhne Israels nach ihren Stammesfamilien und nach ihren Väternhäusern, nach ihrer Zahl, nach ihren Namen, nach ihrer Zahl, nach jedem männlichen Stamm.
Von zwanzig Jahren und höher, alle, die in Israel zum Kriegen einsteigen können: Ihr und Aaron sollt sie nach ihren Streitkräften zählen.
Und mit Euch soll ein Mann aus jedem Stamm sein, jeder Haupt seines Hauses.
Und dies sind die Namen der Männer, die bei Euch stehen werden: aus dem Stamm Ruben: Elizur, der Sohn Shedeurs.
Von Simeon: Shelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Von Juda: Nahshon, der Sohn Amminadab.
Von Issachar: Nethaneel, der Sohn von Zuar.
Von Zebulon: Eliab, der Sohn Helons.
Von den Söhnen Josephs: von Ephraim; Elishama, der Sohn Ammihuds; von Manasse; Gamaliel, der Sohn Pedahzurs.
Von Benjamin: Abidan, der Sohn Gideonis.
Von Dan: Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai.
Von Asher; Pagiel, der Sohn von Ocran.
Von Gad: Eliasaph, der Sohn Deuels.
Von Naphtali: Ahira, der Sohn Enans.
Dies waren die berühmten Personen der Gemeinde, Prinzen der Stämme ihrer Väter, Häuptlinge von Tausenden in Israel.
Und Mose und Aaron nahmen diese Männer, die sich durch ihre Namen ausdrücken:
Und sie versammelten die ganze Gemeinde am ersten Tag des zweiten Monats und ließen ihre Stammesstämme nach ihren Stammesstämme und nach ihren Stammesstätten, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, nach ihren Stellungen.
So wie der HERR Mose geboten hatte, so zählte er sie in der Wüste Sinai.
Und die Kinder Ruben, Israels Erstgeborener, nach ihren Stämmen, nach ihren Familien, nach ihren Väternhäusern, nach der Zahl der Namen, nach ihrer Zahl, alle Männlichen ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen ableiten konnten;
Die Zahl derer, die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigsechtausend fünfhundert, aus dem Stamm Ruben.
Von den Söhnen Siméons nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien und nach ihrem Haus ihrer Väter, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl der Namen, nach ihrer Zahl, alle Männlichen ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die zum Kriegen ableiten konnten;
Die von ihnen gezählt, sogar aus dem Stamm Simeon, waren fünfzigneunzigtausend dreihundert.
Von den Kindern Gads nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Stämmen, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ableiten konnten;
Von ihnen, die er gezählt wurde, aus dem Stamm Gad, waren viertzigtausend sechshundertfünfzig.
Von den Kindern Judas nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Stämmen, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen ableiten konnten;
Von ihnen, die sie gezählt hatten, aus dem Stamm Judas waren siebzig tausend vierzehn und sechshundert.
Von den Kindern Isachar nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Stämmen, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ablegen konnten;
Von ihnen, die er gezählt wurde, aus dem Stamm Isachar, waren fünfzig viertausend vierhundert.
Von den Söhnen von Zebulon nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Stämmen, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen ableiten konnten;
Von ihnen wurden fünfzig siebentausend vierhundert Personen gezählt, sogar aus dem Stamm von Zebulon.
Von den Söhnen Josephs, nämlich von den Söhnen Ephraims, nach ihren Stämmen, nach ihren Familien, nach ihren Väternhäusern, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen ableiten konnten;
Die Zahl derer, die aus dem Stamm Ephraim gezählt wurden, betrug vierzig tausend fünfhundert.
Von den Söhnen Manasses nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen ableiten konnten;
Von ihnen, die von Manasse gezählt wurden, waren dreißigtausendzweiundzweihundert.
Von den Kindern Benjamin nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Stämmen, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ableiten konnten;
Von ihnen, die er gezählt wurde, aus dem Stamm Benjamin, waren dreißigfünf Tausend vierhundert.
Von den Kindern Dan nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Stämmen, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ablegen konnten;
Die Zahl derer, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus dem Stamm Dan, betrug siebzig tausend siebenhundert.
Von den Asser-Söhnen nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Stämmen, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ablegen konnten;
Die von ihnen, die von Asser gezählt wurden, waren vierzig tausend fünfhundert.
Von den Kindern Nephtali, nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ablegen konnten;
Die von ihnen gezählt, sogar aus dem Stamm Nephtali, waren fünfzigdrei Tausend vierhundert.
Dies sind die, die Mose und Aaron und die Fürsten Israels gezählt hatten, zwölf Männer, jeder nach seinem Haus der Väter.
So waren alle, die von den Kindern Israels nach Hause ihrer Väter gezählt wurden, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in Israel zum Kriegen ableiten konnten.
Auch alle, die sie gezählt hatten, waren sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten nach dem Stamm ihrer Väter wurden nicht unter ihnen gezählt.
Denn der HERR hatte zu Mose gesprochen:
Doch die Stämme Levi solltet Ihr nicht zählen und sie nicht unter den Israeliten zählen.
Und setzt die Leviten über die Hütte des Zeugnisses und über alle ihre Geräte und über alles, was ihr gehört. Sie sollen die Hütte und alle ihre Geräte tragen und ihr dienen und um die Hütte ziehen.
Und wenn die Hütte sich erhebt, sollen die Leviten sie niederlegen; und wenn die Hütte errichtet werden soll, sollen sie sie errichten; und wer sich dem Fremden nähert, soll getötet werden.
Und die Kinder Israels sollen ihre Zelte errichten, jeder nach seinem Lager und jeder nach seinem Banner, in allen ihren Händen.
Und die Leviten sollen sich um die Hütte des Zeugnisses stellen, damit der Zorn nicht über die Gemeinde der Söhne Israels kommt. Und die Leviten sollen die Pflege der Hütte des Zeugnisses wahrnehmen.
Und die Kinder Israels taten alles, was der HERR Mose geboten hatte, so taten sie.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Jeder aus den Kindern Israels soll mit seinem eigenen Fahnzeichen und dem Fahnzeichen seines Vatershauses sein: um die Hütte der Versammlung sollen sie sein Fahnzeichen weit entfernen.
Und auf der Ostseite sollen sie mit dem Banner des Lagers von Juda ihre Streitkräfte erheben. Nahason, der Sohn Amminadabs, soll der Oberhaupt der Söhne von Juda sein.
Und sein Heer, und die von ihnen gezählt wurden, waren siebzigzehntausend sechshundert.
Und diejenigen, die ihm entgegenstehen, sollen der Stamm Isachar sein; und Nethaneel, der Sohn Zuars, soll der Oberhaupt der Söhne Isachar sein.
Und sein Heer und seine Zählung waren fünfzig viertausend vierhundert.
Und der Stamm Zebulun: und Eliab, der Sohn Helons, soll der Oberhaupt der Söhne Zebulun sein.
Und sein Heer und seine Zahl waren fünfzig siebentausend vierhundert.
Alle, die im Lager von Juda gezählt wurden, waren hunderttausend neunzigtausend sechstausend vierhundert, ganz nach ihrer Armee. Diese sollen zuerst aufbrechen.
Auf der Südseite soll das Stempel des Lager Rubens sein, nach ihren Streitkräften. Der Oberhaupt der Rubeniter ist Elizur, der Sohn Shedeurs.
Und sein Heer und seine getesteten Männer waren vierzigsechtausend fünfhundert.
Und die, die ihm folgen, sollen der Stamm Simeon sein; und der Oberhaupt der Söhne Simeon soll Shelumiel, der Sohn Zurischaddais, sein.
Und sein Heer und seine Zahl waren fünfzigneunzigtausend dreihundert.
Dann der Stamm Gad, und der Oberhaupt der Söhne Gad ist Eliasaph, der Sohn von Reuel.
Und sein Heer, und die von ihnen gezählt wurden, waren viertelundfünftausend und sechshundertfünfzig.
Alle, die im Lager Ruben gezählt wurden, waren hunderttausendfünfzig, eintausendviertausendfünfzig, ganz nach ihrer Armee. Und sie sollten in zweiter Reihe aufbrechen.
Dann soll die Hütte der Versammlung mit dem Lager der Leviten inmitten des Camps aufbrechen. So wie sie lagern, so sollen sie aufbrechen, jeder an seinem Platz nach seinem Stempel.
Auf der westlichen Seite soll das Lager Ephraim nach seinen Truppen sein. Der Oberhaupt der Ephraim-Söhne soll Elishama, der Sohn Ammihuds, sein.
Und sein Heer, und die von ihnen gezählt wurden, waren vierttausend fünfhundert.
Und von ihm wird der Stamm Manasses sein; und der Oberhaupt der Söhne Manasses ist Gamaliel, der Sohn von Pedahzur.
Und sein Heer, und die von ihnen gezählt wurden, waren zweiunddreißigtausend zweihundert.
Dann der Stamm Benjamin. Und der Oberhaupt der Söhne Benjamin ist Abidan, der Sohn Gideoni.
Und sein Heer, und die von ihnen gezählt wurden, waren dreißigfünf Tausend vierhundert.
Alle, die aus dem Lager Ephraim gezählt wurden, waren hunderttausend und achttausend und hundert, ganz nach ihrer Armee. Und sie sollen in der dritten Reihe vorziehen.
Das Banner des Camps Dan soll auf der Nordseite ihrer Heerscharen sein. Und der Hauptmann der Kinder Dan soll Ahiezer, der Sohn Ammishaddais, sein.
Und seine Heere und ihre Zahl waren zweiundsechzigtausend siebenhundert.
Und diejenigen, die neben ihm lagern, sollen der Stamm Asser sein. Und der Oberhaupt der Asser-Söhne soll Pagiel, der Sohn von Ocran, sein.
Und sein Heer, und die von ihnen gezählt wurden, waren vierzig tausend fünfhundert.
Und nun der Stamm Nephtali. Und der Oberhaupt der Söhne Nephtali soll Ahira, der Sohn Enans, sein.
Und sein Heer, und die von ihnen gezählt wurden, waren fünfzigdrei Tausend vierhundert.
All jene, die im Lager Dan gezählt wurden, waren hundertfünfzigtausend siebentausend sechshundert. Sie sollen mit ihrem Stempel nach hinten gehen.
Dies sind die, die von den Kindern Israels nach ihren Vätern gezählt wurden: All jene, die von den Lagern gezählt wurden, in ihren ganzen Heerscharen, waren sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten wurden nicht mit den Kindern Israels gezählt, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israels taten nach allem, was der HERR Mose geboten hatte. So zogen sie nach ihren Stämmen und setzten sich, jeder nach seiner Familie, nach seinem Haus seiner Väter.
Dies sind auch die Generationen von Aaron und Mose am Tag, als der HERR mit Mose auf dem Berg Sinai sprach.
Und dies sind die Namen der Söhne Aarons: Nadab, der Erstgeborene, und Abihu, Eleazar und Ithamar.
Dies sind die Namen von Aarons Söhnen, die Priester, die er gesalbte, die er geweihte, um im Dienste des Priesterbüros zu dienen.
Und Nadab und Abihu starben vor dem HERRN, als sie im Wüste Sinai ein fremdes Feuer vor dem HERRN brachten, und sie hatten keine Kinder. Und Eleazar und Ithamar dienten als Priester vor den Augen ihres Vaters Aaron.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt den Stamm Levi nahe und bringt sie dem Priester Aaron vor, damit sie ihm dienen.
Und sie sollen seine Pflichten und die Pflichten der ganzen Gemeinde vor der Hütte der Gemeinde erfüllen, um die Dienste der Hütte zu erfüllen.
Und sie sollen alle Geräte der Hütte der Zusammenkunft und die Pflichten der Kinder Israels bewahren, um die Dienste der Hütte zu erfüllen.
Und die Leviten sollst du Aaron und seinen Söhnen geben; sie sind ihm ganz aus den Söhnen Israels gegeben.
Und ernennt Aaron und seine Söhne, und sie sollen ihren Priesterdienst erfüllen; und wer sich dem Fremden nähert, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Und siehe, ich habe die Leviten aus den Kindern Israels genommen anstelle aller Erstgeborenen, die die Matrix öffnen unter den Kindern Israels; darum sollen die Leviten mir gehören.
Denn alle Erstgeborenen sind mein; denn am Tag, da ich alle Erstgeborenen im Ägyptischen Land schlugen, habe ich mir alle Erstgeborenen in Israel geheiligt, sowohl Menschen als auch Tiere. Meine sollen sie sein: Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai und sprach:
Zählt die Söhne Levi nach ihren Vätern und nach ihren Stammesfamilien: Alle Männlichen ab einem Monat alt sollt Ihr sie zählen.
Und Mose zählte sie nach dem Wort des HERRN, wie er ihm geboten worden war.
Dies waren die Namen der Söhne Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne Gershon nach ihren Stammfamilien: Libni und Shimei.
Und die Söhne von Kehath nach ihren Stämme: Amram, Izehar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne Merari nach ihren Stämme: Mahli und Mushi. Dies sind die Stämme der Leviten nach ihren Städten.
Von Gershon war die Familie der Libniter und die Familie der Shimiter: Dies sind die Familien der Gershoniter.
Die Zahl aller Männlichen, ab einem Monat alter und höher, die von ihnen gezählt wurden, waren sieben tausend fünfhundert.
Die Familien der Gershoniter sollen sich nach Westen hinter der Wohnung stellen.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Gershoniter soll Eliasaph, der Sohn von Lael, sein.
Und die Pflichten der Söhne Gershon im Tempel der Zusammenkunft sind das Tabernakel und das Zelt, seine Decke und das Hang für die Tür des Zeltes der Zusammenkunft,
Und die Gehänge des Hofes, und das Vorhang für die Tür des Hofes, die vor der Tente und um den Altar herum liegt, und seine Seile für alle seine Dienste.
Und von Kohath stammten die Familie der Amramiter, die Familie der Izehariter, die Familie der Hebroniter und die Familie der Uzzieliter. Dies sind die Familien der Kehathiter.
Von allen Männern, ein Monat alt und älter, waren es acht Tausend sechshundert, die für das Heiligtum dienten.
Die Familien der Söhne Kehats sollen an der Seite der Tente südlich niederlegen.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Familien der Kehathiten soll Elizaphan, der Sohn Uzziels sein.
Und ihre Aufgabe ist die Arche, die Tische, der Leuchtturm, die Altaren und die Gefäße des Heiligtums, mit denen sie dienen, und das Hängen und all ihre Dienste.
Und Eleazar, der Sohn des Priesters Aaron, soll über die Obersten der Leviten sein und über die Hüter des Heiligtums sorgen.
Von Merari war die Familie der Mahlites und die Familie der Mushites: Dies sind die Familien von Merari.
Und diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männchen, ein Monat alt und höher, waren sechs Tausend zweihundert.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Stämme von Merari war Zuriel, der Sohn von Abihail. Diese sollen an der Seite der Hütte nach Norden niederlegen.
Und die Tafelbrettchen, und ihre Gitter, und ihre Säulen, und ihre Stützpunkte, und alle ihre Gefäße, und alles, was ihr dienen soll, sollen den Söhnen Merari gehalten werden.
Und die Säulen des Hofens umgeben, ihre Steckdosen, ihre Pins und ihre Fäden.
Diejenigen aber, die vor der Hütte östlich, vor der Hütte der Zusammenkunft östlich, lagern, sollen Mose, Aaron und seine Söhne sein, die die Aufgabe des Heiligtums erfüllen, um die Aufgabe der Israeliten zu erfüllen; und wer sich dem Fremden nähert, soll getötet werden.
Die Gesamtheit der Leviten, die Mose und Aaron auf Gebot des Herrn gezählt hatten, nach ihren Familien, alle Männlichen, ab einem Monat alt und höher, waren zwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose: Zählt alle Erstgeborenen der männlichen Söhne Israels, ab einem Monat alt und höher, und zieht die Zahl ihrer Namen an.
Und nehmt mir die Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israels, und das Vieh der Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Vieh der Kinder Israels. Ich bin der HERR.
Und Mose zählte, wie der HERR ihm befohlen hatte, alle Erstgeborenen unter den Kindern Israels.
Und alle Erstgeborenen, nach der Zahl der Namen, von einem Monat alt und höher, von denen, die von ihnen gezählt wurden, waren zwanzigtausendzweihundertzweihundertdreißzigunddreize.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israels und das Vieh der Leviten anstelle ihrer Vieh; und die Leviten sollen mir gehören. Ich bin der HERR. "
Und für die, die erlöst werden sollen, von den zweihundertdreißig und dreizehn Erstgeborenen der Kinder Israel, die mehr sind als die Leviten;
Ihr solltet sogar fünf Scheckel pro Stück nehmen, nach dem Scheckel des Heiligtums solltet Ihr sie nehmen: (Der Scheckel ist zwanzig Gerahs:)
Und das Geld, mit dem die unzählige Zahl von ihnen erlöst werden soll, sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen geben.
Und Mose nahm das Lösegeld von jenen, die von den Leviten erlöst wurden, von jenen, die über ihnen waren.
Von den Erstgeborenen der Kinder Israels nahm er das Geld: tausend dreihundertdreißigundfünfzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und Mose gab den Geld der Erlöser Aaron und seinen Söhnen nach dem Wort des HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Nehmt die Gesamtheit der Söhne Kehats unter den Söhnen Levi nach ihren Familien und nach ihren Vätern,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, alle, die in die Heere kommen, um die Arbeit in der Hütte der Versammlung zu erledigen.
Dies ist die Dienste der Söhne Kehats in der Hütte der Versammlung hinsichtlich der allerheiligsten Dinge:
Und wenn das Lager fortgefahren ist, sollen Aaron und seine Söhne kommen und den Schleier abnehmen und die Lade des Zeugnisses damit bedecken.
Und er soll darauf eine Oberfläche aus Badgerhäuten legen und über sie ein vollständig blaues Tuch ausbreiten und in ihre Stäbe legen.
Und auf den Tisch des Brotes der Erweidung sollen sie ein blaues Gewand ausbreiten und darauf die Geschirre, die Löffel und die Schalen legen, und eine Decke, um die Fülle zu bedecken; und auf ihm soll das ewige Brot sein.
Und sie sollen ein Scharlach-Kleid über sie ausbreiten und sie mit Badgerhäuten bedecken und in ihre Stäbe legen.
Und sie sollen ein blaues Tuch nehmen und den Leuchtturm, seine Leuchter, seine Zähne, seine Schmiede und alle seine Ölgefäße bedecken, mit denen sie ihm dienen.
Und sie sollen ihn und alle seine Gefäße in eine Fülle aus Badgerhaut legen und sie auf eine Bar legen.
Und auf den goldenen Altar sollen sie ein blaues Tuch ausbreiten und es mit einer Oberfläche aus Badgerhäuten bedecken und an seine Stäbe legen.
Und sie sollen alle Werkzeuge nehmen, mit denen sie im Heiligtum dienen, und sie in ein blaues Tuch legen, und sie mit einer Bedeckung aus Badgerhäuten bedecken, und sie auf eine Bar legen:
Und sie sollen die Asche vom Altar entfernen und ein lila Kleid darauf ausbreiten.
Und sie sollen darauf alle ihre Gefäße legen, mit denen sie um sie herum dienen: die Glutfesseln, die Fleischhaken, die Schaufeln und die Gefäße, alle die Gefäße des Altars; und sie sollen auf sie eine Oberfläche aus Badgerhäuten ausstrecken und ihre Stäbe an ihr legen.
Und wenn Aaron und seine Söhne das Heiligtum und alle Gefäße des Heiligtums abgeschirmt haben, wenn das Lager fortfahren soll, dann sollen die Söhne Kehats kommen, sie zu tragen; aber sie sollen nichts Heiliges berühren, damit sie nicht sterben. Dies sind die Lasten der Söhne Kehats in der Hütte der Versammlung.
Und Eleazar, der Sohn des Priesters Aarons, soll das Lichtöl, das süße Weihrauch, das tägliche Speisopfer und das Salböl überwachen und über die ganze Wohnstätte und alles, was darin ist, das Heiligtum und seine Gefäße.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Vernichtet den Stamm der Familien der Kehathiten nicht aus den Leviten.
Aber so sollt Ihr sie behandeln, damit sie leben und nicht sterben, wenn sie sich dem Allerheiligsten nähern: Aaron und seine Söhne sollen hineingehen und sie jeder für seine Dienste und seine Last ernennen.
Aber sie dürfen nicht hineingehen, um zu sehen, wann die heiligen Dinge bedeckt sind, sonst sterben sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt auch die Gesamtheit der Söhne Gershon nach ihren Städten, nach ihren Städten, nach ihren Städten.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren solltet Ihr sie zählen, alle, die zur Dienste und zur Arbeit in der Hütte der Versammlung kommen.
Dies ist die Dienste der Familien der Gershoniter, um zu dienen und zu tragen:
Und sie sollen die Vorhänge der Hütte und der Hütte der Zusammenkunft tragen, seine Decke und die Decke der Hülle, die über ihr liegen, und das Hang für die Tür der Hütte der Zusammenkunft,
Und die Gehänge des Vorgangs und die Gehänge des Tores des Vorgangs, das um das Tabernakel und um den Altar herum liegt, und ihre Seile und alle ihre Dienstgeräte und alles, was für sie gemacht wird: so sollen sie dienen.
Und Aaron und seine Söhne sollen alle Dienste der Söhne der Gershoniter erfüllen, in all ihren Lasten und in all ihrer Dienste. Und alle ihre Lasten sollt Ihr ihnen übertragen.
Dies ist die Dienste der Familien der Söhne Gershon in der Hütte der Zusammenkunft. Und ihren Dienst soll Ithamar, der Sohn des Priesters Aaron, leiten.
Und die Söhne Merari sollt Ihr nach ihren Stammesfamilien und nach ihren Väterhäusern zählen.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren solltet Ihr sie zählen, alle, die zur Dienste kommen, um die Arbeit der Hütte der Versammlung zu erledigen.
Und dies ist ihre Pflicht für ihre Dienste in der Hütte der Zusammenkunft: die Bretter der Hütte, ihre Zähne, ihre Säulen und ihre Stützpunkte,
Und die Säulen des Hofes umgebend, und ihre Stützpunkte, und ihre Nadeln, und ihre Seile, und alle ihre Werkzeuge und all ihre Dienste. Und ihr sollt die Werkzeuge der Last ihrer Last nach Namen zählen.
Dies ist die Dienste der Familien der Söhne Merari, nach ihrem ganzen Dienst in der Hütte der Zusammenkunft unter der Leitung des Prästen Ithamar, des Sohnes Aaron.
Und Mose und Aaron und der Haupt der Gemeinde zählten die Söhne der Kehathiten nach ihren Familien und nach ihrem Haus ihrer Väter.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zur Dienste und zur Arbeit in der Hütte der Versammlung kommt:
Und die, die von ihnen nach ihren Stämmen gezählt wurden, waren zweitausend siebenhundertfünfzig.
Dies waren die, die von den Stämme der Kehathiten gezählt wurden, alle, die im Dienst in der Hütte der Zusammenkunft dienten, die Mose und Aaron gemäß dem Gebot des HERRN durch Mose gezählt hatten.
Und die, die von den Söhnen Gerson gezählt wurden, nach ihren Stämmen und nach ihren Vätern,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zur Dienste und zur Arbeit in der Hütte der Versammlung kommt,
Auch die, die von ihnen gezählt wurden, nach ihren Familien und nach ihren Vätern, waren zweitausend sechshundertdreißig.
Dies sind diejenigen, die von den Stämme der Söhne Gershon gezählt wurden, von allen, die im Dienst in der Hütte der Zusammenkunft waren, die Mose und Aaron gemäß dem Gebot des HERRN gezählt hatten.
Und die, die von den Stämmen der Söhne Merari nach ihren Stämmen und nach ihren Vätern gezählt wurden,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zur Dienste und zur Arbeit in der Hütte der Versammlung kommt,
Auch diejenigen, die nach ihren Familien gezählt wurden, waren drei Tausend zweihundert.
Dies sind die, die unter den Stämme der Söhne Merari gezählt wurden, die Mose und Aaron gemäß dem Wort des HERRN durch Mose gezählt hatten.
Alle, die von den Leviten gezählt wurden, die Mose und Aaron und die Obersten Israels nach ihren Familien und nach ihren Vätern gezählt hatten,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, alle, die die Dienste des Dienstes und die Dienste der Last in der Hütte der Versammlung erfüllen konnten.
Auch diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, waren acht Tausend fünfhundertviereihundert,
Nach dem Gebot des HERRN wurden sie von Mose gezählt, jeder nach seinem Dienst und seinem Lasten. So wurden sie von ihm gezählt, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels Gebot, daß sie alle Aussätzigen aus dem Lager vertreiben, und alle, die eine Krankheit haben, und alle, die von den Toten unrein sind.
Sowohl die Männchen als auch die Weibchen sollt Ihr aus dem Lager vertreiben, damit sie nicht ihre Lager schänden, in deren Mitte ich wohne.
Und die Kinder Israels taten so und brachten sie aus dem Lager hinaus, wie der HERR zu Mose sprach, so taten die Kinder Israel.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn ein Mann oder eine Frau eine Sünde begeht, die die Menschen begehen, um gegen den HERRN zu trüben, und sie schuldig ist,
Dann sollen sie ihre Sünde bekennen, die sie begangen haben. Dann soll er ihr Vergehen mit dem Höchstbetrag vergelten, ein Fünftel davon hinzufügen und dem geben, gegen den er gesündigt hat.
Wenn der Mensch aber keinen Verwandten hat, der ihm das Vergehen vergelten kann, so soll das Vergehen dem HERRN vergelten, dem Priester, neben dem Lämmchen der Sühne, mit dem eine Sühne für ihn gemacht wird.
Und jedes Opfer aller Heiligen Dinge der Kinder Israels, das sie dem Priester bringen, soll ihm gehören.
Und alles Heiliges, was der Mensch hat, soll sein sein; was auch immer der Priester schenkt, soll sein sein.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn sich eine Frau eines Mannes abtrennt und gegen sie begeht,
Und wenn ein Mann mit ihr schlägt, und sie vor den Augen ihres Mannes verbirgt wird, und sie in der Nähe bleibt, so wird sie unrein sein, und es wird keinen Zeugen gegen sie geben, und sie wird nicht mit dem Gesetz betrachtet werden.
Und wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt, und er eifersüchtig auf seine Frau ist, und sie wird unrein; oder wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt, und er eifersüchtig auf seine Frau ist, und sie wird nicht unrein;
Dann soll der Mann seine Frau zum Priester bringen, und er soll ihr ein Zehntel eines Ephas Barleymehls als Opfer bringen. Auf sie soll er weder Öl gießen noch Weihrauch legen, denn es ist ein Eifersufferopfer, ein Gedächtnisopfer, ein Gedächtnis über die Ungerechtigkeit.
Und der Priester soll sie näherbringen und sie vor den HERRN stellen.
Und der Priester soll heiliges Wasser in einem Lehrgefäß nehmen; und aus dem Staub, das im Fuß der Tente liegt, soll der Priester ihn nehmen und in das Wasser stecken.
Und der Priester soll die Frau vor den Herrn stellen und den Kopf der Frau enthüllen und ihr das Gedächtnisopfer in die Hände legen, das ist das Eifersopfer. Und der Priester soll das bittere Wasser in seiner Hand haben, das den Fluch verursacht.
Und der Priester soll sie mit einem Eid erweisen und zu der Frau sagen: Wenn keiner mit dir geschlafen hat und du dich nicht mit einem anderen als deinem Mann unrein gemacht hast, so sollst du dich von diesem bitteren Wasser befreien, das den Fluch verursacht.
Doch wenn Ihr zu einem anderen als zu Eurem Ehemann gegangen seid und Euch unrein gemacht habt, und ein Mann neben Eurem Ehemann mit Euch geschlafen ist:
Dann soll der Priester der Frau einen Fluchschwur vorlegen, und der Priester soll der Frau sagen: "Der HERR wird Euch zu einem Fluch und zu einem Schwur unter Eurem Volk machen, wenn der HERR Euren Bauch verrotten und Euren Bauch schwollen lässt.
Und dieses Wasser, das den Fluch verursacht, wird in Eure Eile gelangen, um Euren Bauch zu schwollen und Euren Oberschenkel zu verrotten. Und die Frau soll sagen: Amen, Amen.
Und der Priester soll diese Fluche in ein Buch schreiben und sie mit dem bitteren Wasser löschen:
Und das bittere Wasser, das den Fluch verursacht, soll er die Frau trinken lassen; und das Wasser, das den Fluch verursacht, soll in sie hineingehen und bittere werden.
Dann soll der Priester das Eifersucheropfer aus der Hand der Frau nehmen und das Opfer vor dem HERRN schwenken und auf dem Altar darbringen.
Und der Priester soll eine Handvoll der Opferopferung nehmen, das Gedenkmal, und sie auf dem Altar verbrennen, und danach soll er das Wasser der Frau trinken lassen.
Und wenn er sie das Wasser trinken läßt, dann wird es geschehen, wenn sie sich unrein macht und ihrem Mann Unrecht begeht, dass das Wasser, das den Fluch verursacht, in sie hineingeht und bitter wird, und ihr Bauch wird schwollen, und ihr Bauch wird verrotten, und die Frau wird ein Fluch sein unter ihrem Volk.
Und wenn die Frau nicht unrein ist, sondern rein ist, dann soll sie frei sein und eine Frucht schwanger sein.
Dies ist das Gesetz der Eifersucht, wenn sich eine Frau anstelle ihres Mannes zu einem anderen wendet und sich schändet.
Oder wenn ihm der Geist der Eifersucht überkommt und er eifersüchtig auf seine Frau ist, so soll er sie vor den Herrn stellen, und der Priester soll all dieses Gesetz über sie erfüllen.
Dann wird der Mann von seiner Unrechtigkeit frei sein, und diese Frau wird ihre Unrechtigkeit tragen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn sich ein Mann oder eine Frau verschweigt, um sich dem HERRN zu verschweigen, indem sie einen Nasirischen gelobe:
Er soll sich vom Wein und dem starken Getränk trennen, und er soll weder Vinegar vom Wein noch Vinegar vom starken Getränk trinken, noch er soll irgendwelche Getränke von Trauben trinken, noch muss er feuchte oder getrocknete Trauben essen.
Solange er getrennt ist, darf er nichts essen, was vom Weinbaum hergestellt wird, von den Körnern bis hin zur Schale.
Solange er sich dem HERRN verschont, soll kein Rasierer auf seinen Kopf kommen, solange er sich dem HERRN verschont, soll er heilig sein, und er soll die Haare seines Kopfes wachsen lassen. Bis die Tage vollzogen sind, in denen er sich dem HERRN verschont, soll er heilig sein.
Solange er sich dem HERRN trennt, darf er keinen Leichnam treffen.
Er soll sich weder für seinen Vater noch für seine Mutter, noch für seinen Bruder noch für seine Schwester unrein machen, wenn sie sterben; denn die Weihe seines Gottes liegt auf seinem Kopf.
Alle Tage seiner Trennung ist er dem HERRN heilig.
Und wenn ein Mann von ihm plötzlich stirbt, und er den Kopf seiner Weihe schändet, so soll er am Tage seiner Reinigung sein Haupt rasieren, am siebten Tag soll er ihn rasieren.
Am achten Tag soll er zwei Schildkröten oder zwei kleine Tauben zum Priester vor die Tür der Hütte der Versammlung bringen.
Und der Priester soll den einen als Sündopfer und den anderen als Brandopfer darbringen und für ihn Sühne machen, weil er mit den Toten gesündigt hat; und er soll am selben Tag seinen Kopf heiligen.
Und er soll den Tagen seiner Reinigung dem HERRN heiligen und ein Lämmchen des ersten Jahres als Schuldopfer bringen. Aber die früheren Tage werden verloren gehen, weil seine Reinigung unrein geworden ist.
Und dies ist das Gesetz des Nazareners, wenn die Tage seiner Trennung erfüllt sind: Er soll zur Tür der Hütte der Versammlung gebracht werden.
Und er soll dem HERRN sein Opfer darbringen: ein fehlerloses Lämmchen des ersten Jahres zum Brandopfer, ein fehlerloses Lämmchen des ersten Jahres zum Sündopfer und ein fehlerloses Schaf zum Friedensopfer.
Und ein Korb ungesäußerter Brot, Tafel von feinem Mehl mit Öl, und Wafer von ungesäußerten Brot, gesalbt mit Öl, und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer.
Und der Priester soll sie vor den Herrn bringen und sein Sündopfer und sein Brandopfer darbringen.
Und er soll dem Herrn das Lämmchen als Friedensopfer darbringen, zusammen mit dem Korb ungesäuerter Brot. Auch soll der Priester sein Speisopfer und sein Trinkopfer darbringen.
Und der Nazirier soll den Kopf seiner Abteilung an der Tür der Hütte der Zusammenkunft rasieren, und er soll die Haare seiner Abteilung nehmen und in das Feuer legen, das unter dem Opfer der Friedensopfer liegt.
Und der Priester soll die scharfe Schulter des Rammes und einen ungesäuerten Kuchen aus dem Korb und eine ungesäuerte Waffe nehmen und sie dem Nazirin an die Hände legen, nachdem sein Haar aus seiner Trennung rasiert ist.
Und der Priester soll sie als Welleopfer vor dem HERRN schwenken. Das ist dem Priester heilig, mit der Wellebrust und dem Hals erhoben. Und danach kann der Nazarener Wein trinken.
Dies ist das Gesetz des Nazareners, der einen Schwur geschworen hat, und von seiner Gabe dem HERRN für seine Trennung, außer dem, was seine Hand erhält: Nach dem Schwur, den er geschworen hat, so soll er nach dem Gesetz seiner Trennung handeln.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen: So sollt Ihr die Kinder Israel segnen und ihnen sagen:
Der HERR soll Euch segnen und Euch bewahren.
Möge der HERR sein Angesicht auf Euch erleuchten und Euch gnädig sein.
Der HERR erhebt sein Angesicht auf Euch und schenkt Euch Frieden.
Und sie werden meinen Namen auf die Kinder Israel legen, und ich werde sie segnen.
Und es geschah am Tage, als Mose das Tabernakel vollständig errichtete und ihn gesalbte und ihn heiligte, und alle seine Werkzeuge, sowohl den Altar als auch alle seine Gefäße, und er sie gesalbte und sie heiligte.
daß die Fürsten Israels, die Obersten ihrer Stämme waren und die Fürsten der Stämme waren und die über die Zählten waren, darlegten:
Und sie brachten ihr Opfer vor den HERRN: sechs bedeckte Wagen und zwölf Ochsen; ein Wagen für zwei Fürsten und ein Ochsen für jeden. Und sie brachten sie vor die Hütte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt von ihnen, damit sie für die Dienste der Hütte der Zusammenkunft dienen, und gebt sie den Leviten, jedem nach seiner Dienste. "
Und Mose nahm die Wagen und die Ochsen und gab sie den Leviten.
Zwei Wagen und vier Ochsen gab er den Kindern Gershon nach ihrer Dienste:
Und vier Wagen und acht Ochsen gab er den Söhnen Merari, nach ihrer Dienste, unter der Hand des Ithamar, des Sohnes des Priesters Aaron.
Aber den Söhnen von Kehath gab er nichts, weil sie den Dienst des Heiligtums auf ihren Schultern trugen sollten.
Und die Fürsten, die an dem Tag der Einweihung des Altars opferten, als er gesalbt wurde, selbst die Fürsten brachten ihr Opfer vor dem Altar.
Und der HERR sprach zu Mose: Auf die Einweihung des Alters soll jeder Fürst sein Opfer bringen.
Und derjenige, der am ersten Tag sein Opfer brachte, war Nahshon, der Sohn Amminadabs aus dem Stamm Juda.
Und sein Opfer war ein Silberladen mit einem Gewicht von hundertdreißig Scheckeln, eine Silberkrüte von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums; beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl, als Speisopfer.
Ein Löffel von zehn Goldschekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und für ein Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjähriges Lämmchen: Dies war das Opfer Nahshon, des Sohnes Amminadabs.
Am zweiten Tag bot Nethaneel, der Sohn von Zuar, Prinz von Issachar, an:
Ein Silbergewicht von hundertdreißig Schekel und ein Silbergefäß von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer Nethaneels, des Sohnes von Zuar.
Am dritten Tag offerte Eliab, der Sohn Helons, Fürst der Söhne Zebulun:
Sein Opfer war ein Silberladen mit einem Gewicht von hundertdreißig Scheckeln, eine Silberkrühle mit siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Räucherstoffe.
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und für ein Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjähriges Lämmchen: Dies war das Opfer Eliabs, des Sohnes Helons.
Am vierten Tag offerte Elizur, der Sohn Shedeurs, Prinz der Reuben-Söhne:
Sein Opfer war ein Silbergewicht von hundertdreißig Schekel und ein Silbergefäß von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Räucherstoffe.
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und für ein Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer von Elizur, dem Sohn Shedeurs.
Am fünften Tag offerte Shelumiel, der Sohn von Zurishaddai, Prinz der Kinder Siméons:
Sein Opfer war ein Silberladen mit einem Gewicht von hundertdreißig Scheckeln, eine Silberkrühle mit siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Räucherstoffe.
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer Shelumiels, des Sohnes von Zurishaddai.
Am sechsten Tag bot Eliasaph, der Sohn Deuels, Fürst der Gaditer, ein Opfer:
Sein Opfer war ein Silbergewicht von hundertdreißig Scheckeln, ein Silbergefäß von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums; beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Räucherstoffe.
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und für ein Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer Eliasaphs, des Sohnes Deuels.
Am siebten Tag offerte Elishama, der Sohn Ammihuds, Prinz der Ephraim-Söhne:
Sein Opfer war ein Silberladen mit einem Gewicht von hundertdreißig Scheckeln, eine Silberkrühle mit siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Räucherstoffe.
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und für ein Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer Elishamas, des Sohnes Ammihuds.
Am achten Tag brachte Gamaliel, der Sohn von Pedahzur, der Fürst der Kinder von Manasse:
Sein Opfer war ein Silbergewicht von hundertdreißig Schekel und ein Silbergefäß von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Räucherstoffe.
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und für ein Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjähriges Lämmchen: Dies war das Opfer Gamaliels, des Sohnes von Pedahzur.
Am neunten Tag offerte Abidan, der Sohn Gideonis, Prinz der Kinder Benjamins:
Sein Opfer war ein Silberladen mit einem Gewicht von hundertdreißig Scheckeln, eine Silberkrühle mit siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Räucherstoffe.
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und für ein Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer von Abidan, dem Sohn Gideonis.
Am zehnten Tag offerte Ahiezer, der Sohn Ammishaddais, Prinz der Kinder Dan:
Sein Opfer war ein Silberladen mit einem Gewicht von hundertdreißig Scheckeln, eine Silberkrühle mit siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Räucherstoffe.
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und für ein Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer von Ahiezer, dem Sohn Ammishaddais.
Am elften Tag offerte Pagiel, der Sohn von Ocran, Prinz der Asser-Söhne:
Sein Opfer war ein Silberladen mit einem Gewicht von hundertdreißig Scheckeln, eine Silberkrühle mit siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Räucherstoffe.
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und für ein Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer von Pagiel, dem Sohn von Ocran.
Am zwölften Tag offerte Ahira, der Sohn Enans, Prinz der Kinder Nephtali:
Sein Opfer war ein Silberladen mit einem Gewicht von hundertdreißig Scheckeln, eine Silberkrühle mit siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Räucherstoffe.
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lämmchen des ersten Jahres als Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und für ein Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjähriges Lämmchen: Dies war das Opfer Ahiras, des Sohnes Enans.
Dies war die Einweihung des Altars am Tag seiner Salbung durch die Fürsten Israels: Zwölf Silberbeutel, zwölf Silberbecher, zwölf goldene Löffel:
Jedes Silbergefäß wiegte einhundertdreißig Schekel, jedes Gefäß siebzig. Alle Silbergefäßen wiegten zweitausendvierhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Die goldenen Löffel waren zwölf, voller Räucherstoffe, mit einem Gewicht von zehn Scheckel nach dem Scheckel des Heiligtums. Alle Gold der Löffel betrug einhundertundzwanzig Scheckel.
Alle Rinder für das Brandopfer waren zwölf Stiere, die Zwölf Schafe, die Zwölf Lämmer des ersten Jahres mit ihrem Speisopfer; und die Jungen der Ziegen für das Sündopfer waren zwölf.
Und alle Rinder für das Friedensopfer waren vierundzwanzig Bullen, sechzig Schafe, sechzig Ziegen und sechzig Lämmer des ersten Jahres. So wurde der Altar gewidmet, nachdem er gesalbt wurde.
Und als Mose in die Hütte der Versammlung hineinging, um mit ihm zu sprechen, hörte er eine Stimme, die aus dem Erbarmungsstuhl, das über der Lade des Zeugnisses war, zwischen den beiden Cherubim zu ihm sprach, und er sprach zu ihm.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und sag ihm: Wenn du die Lampen entzündest, sollen die sieben Lampen gegen den Leuchtturm leuchten.
Und Aaron tat so; er zündete seine Lampen am Leuchtkörper, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und dieses Werk des Leuchtturms war aus geschlagenem Gold, bis zu seinem Schachtel und zu seinen Blüten: nach dem Muster, das der HERR Mose gezeigt hatte, machte er den Leuchtturm.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Leviten aus der Mitte der Israeliten und reinigt sie.
Und so solltet Ihr mit ihnen handeln, um sie rein zu machen: Versprüht ihr reinigendes Wasser, und sie sollen sich ganz rasieren, und sie sollen ihre Kleider waschen, und so werden sie rein.
Dann solltet ihr einen jungen Stier mit seiner Speisopferung nehmen, sogar feines Mehl mit Öl gemischt, und einen weiteren Stier solltet Ihr als Sündopfer nehmen.
Und bringet die Leviten vor die Hütte der Versammlung und versammelt die ganze Versammlung der Israeliten.
Und bringet die Leviten vor den HERRN; und die Kinder Israels sollen ihre Hände auf die Leviten legen.
Und Aaron soll die Leviten als Opfer der Kinder Israel vor dem HERRN darbringen, damit sie die Dienste des HERRN erfüllen.
Und die Leviten legen ihre Hände auf die Köpfe der Bullen; und das eine sollst du darbringen als Sündopfer und das andere als Brandopfer dem HERRN, um für die Leviten Sühne zu machen.
Und stelle die Leviten vor Aaron und seine Söhne und bringe sie dem HERRN als Opfer dar.
So solltet Ihr die Leviten von den Kindern Israels trennen, und die Leviten sollen mir gehören. "
Und danach sollen die Leviten eintreten, um die Dienste der Hütte der Zusammenkunft zu erledigen; und du sollst sie reinigen und sie als Opfer darbringen.
Denn sie sind mir ganz aus der Mitte der Israeliten gegeben; anstelle aller eröffneten Gebärmutter, anstelle aller Erstgeborenen der Israeliten habe ich sie mir genommen.
Denn alle Erstgeborenen der Israeliten gehören mir, sowohl Menschen als auch Tiere. Damals, als ich jeden Erstgeborenen im Ägyptischen Land schlug, habe ich sie mir geheiligt.
Und ich nehme die Leviten für alle Erstgeborenen der Israeliten.
Und ich habe die Leviten Aaron und seinen Söhnen aus den Söhnen Israels als Geschenk gegeben, um die Dienste der Söhne Israels in der Hütte der Zusammenkunft zu erfüllen und für die Söhne Israels Sühnung zu tätigen, damit keine Pest unter den Söhnen Israels kommt, wenn sich die Söhne Israel dem Heiligtum nähern.
Und Mose und Aaron und die ganze Gemeinde der Söhne Israels taten den Leviten nach allem, was der HERR Mose über die Leviten geboten hatte. So taten die Söhne Israel mit ihnen.
Und die Leviten wurden gereinigt und wuschten ihre Kleider. Und Aaron brachte sie vor dem HERRN als Opfer dar, und Aaron machte eine Versöhnung für sie, um sie rein zu machen.
Und danach gingen die Leviten, um ihre Dienste in der Hütte der Zusammenkunft vor Aaron und seinen Söhnen zu erledigen; wie der HERR Mose über die Leviten geboten hatte, so taten sie ihnen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das, was den Leviten gehört: Von fünfundzwanzig Jahren und höher sollen sie einsteigen, um die Dienste der Hütte der Zusammenkunft zu betreiben.
Und ab dem Alter von fünfzig Jahren sollen sie nicht mehr darauf warten, ihr Dienst zu erledigen, und sie sollen nicht mehr dienen:
Aber ihr solltet mit ihren Brüdern in der Hütte der Zusammenkunft dienen, um die Dienstleistung zu erfüllen und keine Dienstleistung zu leisten. So solltet Ihr mit den Leviten handeln, die ihre Dienstleistung erfüllen. "
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai, im ersten Monat des zweiten Jahres, nachdem sie aus dem Lande Ägypten herauskamen, und sprach:
Mögen die Kinder Israels das Passah auch zu seiner bestimmten Zeit feiern.
Am vierzehnten Tag dieses Monats solltet Ihr ihn in seiner festgesetzten Zeit feiern. Nach all seinen Riten und all seinen Gepflogenheiten sollt Ihr ihn feiern.
Und Mose sprach zu den Kindern Israels, daß sie das Passah feiern sollten.
Und sie hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats am Abend in der Wüste Sinai. So taten die Kinder Israels alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und es waren einige Männer, die sich durch den Leichnam eines Mannes schänden, und sie konnten nicht an diesem Tag das Passah feiern; und sie kamen an jenem Tag vor Mose und vor Aaron.
Und diese Männer sagten zu ihm: Wir haben uns durch den Leichnam eines Mannes verschmutzt. Warum lassen wir uns also nicht zurück, um das Opfer des HERRN zu seiner festgelegten Zeit unter den Kindern Israels anzubieten?
Und Mose sprach zu ihnen: Stellt euch still, damit ich höre, was der HERR über euch befehlen wird.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn jemand von Euch oder von Eurer Nachkommenschaft wegen eines Totes unrein ist oder auf weitem Weg ist, soll er das Passah für den HERRN feiern.
Am vierzehnten Tag des zweiten Monats sollen sie am Abend feiern und sie mit ungesäuertem Brot und bitteren Kräutern essen.
Sie dürfen nichts davon bis zum Morgen überlassen oder ein Knochen davon brechen. Nach allen Vorschriften der Passah sollen sie feiern.
Wer aber reinigt und nicht auf Reise ist und nicht das Passahfest feiert, der soll selbst aus seinem Volk ausgeschnitten werden, weil er das Opfer des HERRN nicht zu seiner bestimmten Zeit gebracht hat, so soll er seine Sünde tragen.
Und wenn ein Fremder unter euch wohnt, der das Passah für den HERRN feiert, so soll er das Passahmahl und seine Anordnungen befolgen: Einer ist für den Fremden und für den Geborenen des Landes ein Satz.
Und am Tag, als die Hütte erhoben wurde, bedeckte die Wolke die Hütte, das Zelt des Zeugnisses. Und am Abend war es auf der Hütte wie Feuer, bis zum Morgen.
So war es immer: Die Wolke bedeckte sie tagsüber und das Schein des Feuers in der Nacht.
Und wenn die Wolke von der Hütte erhoben wurde, dann setzten sich die Kinder Israels fort. Und an dem Ort, an dem die Wolke wohnte, da lagerten die Kinder Israels ihre Zelte.
Auf dem Befehl des HERRN reisten die Söhne Israel auf, und auf dem Befehl des HERRN legten sie sich nieder. Solange die Wolke über der Tente blieb, ließen sie sich in ihren Zelten ruhen.
Und wenn die Wolke lange über dem Tabernakel blieb, hielten die Kinder Israels das Gebot des HERRN, und setzten sich nicht fort.
Und es geschah, als die Wolke einige Tage über dem Tabernakel blieb: nach dem Gebot des HERRN blieben sie in ihren Zelten und nach dem Gebot des HERRN machten sie ihre Reise.
Und es war so, wenn die Wolke vom Abend bis zum Morgen blieb und die Wolke am Morgen erhoben wurde, dann reisten sie fort: ob die Wolke tagtäglich oder nachts erhoben wurde, so reisten sie fort.
Ob es zwei Tage, einen Monat oder ein Jahr war, als die Wolke auf der Tente blieb und auf ihr blieb, die Kinder Israel blieben in ihren Zelten und reisten nicht fort. Doch wenn sie aufgenommen wurde, reisten sie fort.
Auf Befehl des HERRN ließen sie sich in Zelte ruhen, und auf Befehl des HERRN gingen sie fort. Sie hielten das Gebot des HERRN, wie der HERR es durch Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Macht zwei Silbertrompete für dich; aus einem Stück solltet Ihr sie machen, damit Ihr die Versammlung ruft und die Lager aufbreitet.
Und wenn sie mit ihnen bläst, soll sich die ganze Gemeinde zu Euch versammeln am Tor der Hütte der Zusammenkunft.
Und wenn sie nur mit einer Trompete läuten, dann sollen sich die Fürsten, die Obersten der Tausende Israels, zu Euch versammeln.
Wenn Ihr Alarm geblasen habt, werden die Lager, die sich im Osten befinden, vorwärts ziehen.
Wenn Ihr das Alarm das zweite Mal läutert, dann sollen die Lager auf der Südseite ihre Reise fortsetzen: Sie sollen die Alarmreise für ihre Reisen läuten.
Aber wenn die Gemeinde versammelt wird, solltet Ihr geblasen, aber Ihr solltet keine Alarmanlage lauten.
Und mit den Trompeten sollen Aarons Söhne, die Priester, blasen; und sie sollen für euch eine ewige Satzung in Euren Generationen sein.
Und wenn Ihr in Eurem Lande gegen den Feind kämpft, der Euch unterdrückt, sollt Ihr mit den Trompeten eine Alarmanlage läuten, und der HERR, Euer Gott, wird Euch erinnern, und Ihr werdet von Euren Feinden gerettet werden.
Auch am Tag Eurer Freude, an Euren Feierlichkeiten und am Anfang Eurer Monate sollt Ihr mit den Trompeten über Eure Brandopferungen und über Eure Friedensopferungen läuten, damit sie Euch als Gedächtnis vor Eurem Gott dienen. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und es geschah am zwanzigsten Tag des zweiten Monats im zweiten Jahr, dass die Wolke von der Hütte des Zeugnisses aufzog.
Und die Kinder Israels machten ihre Reise aus der Wüste Sinai; und die Wolke ruhte in der Wüste Paran.
Und sie setzten sich zuerst auf ihre Reise, wie der HERR ihnen von Mose befohlen hatte.
An erster Stelle war das Lager der Kinder Judas nach seinen Heerscharen. Nach seinem Heer war Nahshon, der Sohn Amminadab.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Isachar war Nethaneel, der Sohn Zuars.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Zebulun war Eliab, der Sohn Helons.
Und die Hütte wurde abgerissen; und die Söhne Gershon und die Söhne Merari trugen die Hütte.
Und die Banner des Lagers Ruben setzten sich nach ihrer Armee auf, und Elizur, der Sohn Shedeurs, war über seiner Heere.
Und die Heere des Stammes der Söhne Siméons war Shelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Gad war Eliasaph, der Sohn Deuels.
Und die Kehathiten trugen das Heiligtum, und der andere stellte die Tente gegen sie auf.
Und die Banner des Lageres der Söhne Ephraim setzten sich nach ihren Heerscharen auf, und sein Heer war über Elishama, der Sohn Ammihuds.
Und Gamaliel, der Sohn von Pedahzur, war Oberhaupt des Stammes der Manasseh-Söhne.
Und über die Heere des Stammes der Kinder Benjamins war Abidan, der Sohn Gideonis.
Und die Banner des Lageres der Dananiter setzten sich auf, das war der Rückweg aller Lager in ihren ganzen Heerscharen. Und über seine Heerscharen war Ahiezer, der Sohn Ammishaddais.
Und über die Heere des Stammes der Asser-Söhne war Pagiel, der Sohn von Ocran.
Und über die Heere des Stammes der Kinder Nephtali war Ahira, der Sohn Enans.
So setzten sich die Züge der Kinder Israels nach ihren Streitkräften auf, als sie aufbreiteten.
Und Mose sprach zu Hobab, dem Sohn Raguels, des Midianitischen, Musas Schwiegervater: Wir unterwegs sind zum Ort, von dem der HERR sprach: Ich werde es Euch geben. Kommt mit uns, und wir werden dir Gutes tun; denn der HERR hat ein gutes Wort über Israel gesprochen.
Aber er sprach zu ihm: Ich will nicht gehen, sondern ich will in mein eigenes Land und zu meinen Verwandten zurückkehren.
Und er sprach: Verlasst uns nicht, denn Ihr wisst, wie wir in der Wüste lagern sollen, und Ihr könnt uns nicht mehr als Augen dienen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mit uns geht, ja, es wird geschehen, dass wir Euch das Gute tun, was der HERR uns tun wird.
Und sie setzten sich von dem Berg des HERRN auf drei Tage Fahrt; und die Bundeslade des HERRN ging auf drei Tage Fahrt vor ihnen, um ihnen einen Ort zur Ruhe zu suchen.
Und die Wolke des HERRN war bei Tag über ihnen, als sie aus dem Lager gingen.
Und es geschah, als sich die Arche aufzog, sprach Mose: Stellt Euch auf, HERR, und lasst Eure Feinde zerstreuen; und lasst diejenigen, die Euch hassen, vor Euch fliehen.
Und als es ruhte, sprach er: Kehrt, HERR, zu den vielen Tausenden Israels.
Und als das Volk klagen ließ, war es dem HERRN übel. Und der HERR hörte es, und sein Zorn zündete; und die Feuer des HERRN brannte unter ihnen und verzehrte sie, die am Ende des Lagers waren.
Und das Volk riefen zu Mose; und als Mose zu dem HERRN betete, wurde das Feuer ausgelöscht.
Und er nannte den Namen des Ortes Taberah, weil das Feuer des HERRN in ihrer Mitte brannte.
Und die ungewöhnliche Menge, die unter ihnen war, begehrte sich. Auch die Kinder Israels weinten und sagten: Wer wird uns Fleisch zu essen geben?
Wir erinnern uns an die Fische, die wir in Ägypten frei gegessen haben. Die Gurken, die Melonen, die Pflaumen, die Zwiebeln und den Knoblauch.
Doch nun ist unsere Seele ausgetrocknet. Vor unseren Augen gibt es nichts außer diesem Mana.
Und das Manne war wie Koryandersamen, und seine Farbe war wie die Farbe des Bdellium.
Und das Volk ging umher und sammelte sie und schmiedete sie in Mühlen oder schlug sie in Mörtel, und brachte sie in Pfannen und machte daraus Kuchen. Und ihr Geschmack war wie der Geschmack frisches Öl.
Und als der Tau in der Nacht auf das Lager fiel, fiel das Mana auf ihn.
Und Mose hörte, wie das Volk in seinen Stämmen weinte, jeder in seinem Tempel. Und der Zorn des HERRN erregte sich sehr, und Mose war auch enttäuscht.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Warum hast Du deinem Diener so viel Leid zugefügt? Und warum habe ich keine Gunst vor Dir gefunden, daß Du mir das ganze Volk auf die Last legst?
Habe ich dieses ganze Volk erzeugt? Habe ich sie geborgt, damit Ihr mir sagt: " Trägt sie in Euren Schoß, wie ein Säugling das Säugling trägt, ins Land, das Ihr ihren Vätern schenkt?"
Woher soll ich Fleisch haben, das ich diesem ganzen Volk gebe? Denn sie weinen zu mir und sagen: Gebt uns Fleisch, damit wir essen.
Allein kann ich dieses Volk nicht ertragen, denn es ist zu schwer für mich.
Und wenn Ihr so mit mir handelt, tötet mich bitte aus der Hand, wenn ich in Euren Augen Gunst gefunden habe; und lasst mich meinen Elend nicht sehen. "
Und der HERR sprach zu Mose: Versammelt mir siebzig Männer von den Ältesten Israels, von denen Ihr wisst, daß sie die Ältesten des Volkes sind, und führt sie zur Hütte der Versammlung, damit sie dort bei Euch stehen.
Und ich werde hinabkommen und dort mit Euch sprechen. Und ich werde etwas vom Geist nehmen, der auf Euch liegt, und es auf sie legen. Und sie werden die Last des Volkes mit Euch tragen, damit Ihr sie nicht alleine trägt. "
Und sprich zum Volk: Heiligt euch für morgen und werdet Fleisch essen. Denn ihr habt vor den Ohren des Herrn geweint und gesagt: Wer soll uns Fleisch geben, dass wir es essen? Denn es war gut für uns in Ägypten. Darum wird der Herr Euch Fleisch geben, und Ihr werdet es essen.
Eines Tages solltet Ihr nicht essen, noch zwei Tage, noch fünf Tage, noch zehn Tage, noch zwanzig Tage.
Aber noch ein ganzer Monat, bis er in Eure Nasenhöhle herauskommt und euch verabscheut wird, weil Ihr den HERRN verachtet habt, der in Eurem Zentrum ist, und vor ihm weint und sagt: "Warum sind wir aus Ägypten herausgekommen?"
Und Mose sprach: Das Volk, das ich unterwegs bin, sind sechshunderttausend Fußgänger; und Ihr sagt: Ich werde ihnen Fleisch geben, so daß sie einen ganzen Monat essen.
Sollten die Schafe und die Rinder für sie getötet werden, um sie zu genügen? Oder sollen alle Fische des Meeres für sie versammelt werden, um sie zu genügen?
Und der HERR sprach zu Mose: Ist denn die Hand des HERRN verkürzt? Ihr werdet nun sehen, ob mein Wort zu Euch kommt oder nicht.
Und Mose ging hinaus und erzählte dem Volk die Worte des HERRN. Und er versammelte die siebzig Männer der Ältesten des Volkes und stellte sie um die Wohnung herum.
Und der HERR stieg in einer Wolke herab und sprach zu ihm. Und er nahm von dem Geist, der auf ihm war, und gab es den siebzig Ältesten. Und es geschah, als der Geist auf ihnen ruhte, dass sie prophezeiten und nicht aufhörten.
Doch zwei Männer verblieben im Lager: Der Name des einen war Eldad, und der Name des anderen Medad. Und der Geist ließ sich auf ihnen ruhen; und sie gehörten zu denen, die geschrieben wurden, doch sie gingen nicht zur Hütte, und sie profetierten im Lager.
Da lief ein junger Mann und erzählte es Mose und sagte: " Eldad und Medad prophezeiten im Lager. "
Da antwortete Josua, der Sohn Nuns, Moses Diener, einer seiner Jünger, und sprach: Mein Herr Mose, verbietet sie.
Und Mose sprach zu ihm: Seid Ihr für mich eifersüchtig? Gott wünschte, das ganze Volk des HERRN wäre Propheten und der HERR würde seinen Geist auf sie legen!
Und Mose führte ihn in das Lager, er und die Ältesten Israels.
Und ein Wind kam von dem HERRN heraus und brachte Wachteln aus dem Meer und ließ sie am Lager fallen, als wäre es ein Tag der Reise auf dieser Seite und als wäre es ein Tag der Reise auf der anderen Seite, um das Lager herum und als wäre es zwei Ellen hoch auf der Erde.
Und das Volk setzte sich den ganzen Tag und die ganze Nacht und den ganzen nächsten Tag auf und sammelte die Wachteln. Der, der wenigsten sammelte, sammelte zehn Hämmer und verstreute sie für sich um das Lager.
Und während das Fleisch noch zwischen ihren Zähnen war, bevor es gekaut wurde, brannte der Zorn des HERRN auf das Volk, und der HERR schlug das Volk mit einer sehr großen Plage.
Und er nannte den Namen dieses Ortes Kibrothhattaavah, weil dort die Leute begraben wurden, die ihr Verlangen begehrten.
Und das Volk reiste von Kibrothattaava nach Hazeroth und blieb in Hazeroth.
Und Miriam und Aaron redeten gegen Mose wegen der Äthiopierin, die er geheiratet hatte: denn er hatte eine Äthiopierin geheiratet.
Und sie sagten: " Hat der HERR wahrlich nur durch Mose gesprochen? Hat er nicht auch durch uns gesprochen? " Und der HERR hörte es.
(Der Mann Mose war sehr sanfter als alle anderen Menschen auf der Erde.)
Und der HERR sprach plötzlich zu Mose, zu Aaron und zu Mirjam: Ihr dreier sollt zur Hütte der Versammlung hinausgehen. Und sie dreien gingen hinaus.
Und der HERR stieg in der Wolkefläche herab und stand am Tempeltor und rief Aaron und Miriam. Und sie kamen beide heraus.
Und er sprach: Hört nun meine Worte: Wenn es unter euch einen Propheten gibt, werde ich, der HERR, ihm in einer Vision mich offenbaren und in einem Traum zu ihm sprechen.
Mein Diener Mose ist nicht so, der in meinem ganzen Haus treu ist.
Mit ihm werde ich von Mund zu Mund sprechen, ja offenbar, nicht mit Finsternisgesprächen. Und er wird das Gleichnis des HERRN sehen. Warum habt Ihr also nicht Angst davor gehabt, gegen meinen Diener Mose zu sprechen?
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen sie, und er ging fort.
Und die Wolke zog sich von der Hütte ab. Und siehe, Miriam wurde lepra, weiß wie Schnee. Und Aaron sah Mirjam an, und siehe, sie war lepra.
Und Aaron sprach zu Mose: Ach, mein Herr, lasst nicht die Sünde auf uns fallen, in der wir töricht handelten, und in der wir sündigten.
Möge sie nicht wie ein Toter sein, dessen Fleisch halb verzehrt ist, wenn er aus dem Mutterleib kommt.
Und Mose rief zum HERRN und sprach: Heilt sie nun, Gott, ich bitte Euch.
Und der HERR sprach zu Mose: Hätte ihr Vater ihr ins Gesicht gespuckt, hätte sie sieben Tage lang nicht geschämt sein sollen? Siehe sie sie sieben Tage lang aus dem Lager, und danach soll sie wieder eingelassen werden.
Und Miriam wurde sieben Tage lang vom Lager ausgeschlossen, und das Volk setzte sich nicht fort, bis Miriam wieder zurückgeführt wurde.
Danach zog das Volk von Hazeroth fort und legte sich in die Wüste Paran nieder.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Schickt Männer, um das Land Kanaan zu erkunden, das ich den Kindern Israel gebe; aus jedem Stamm ihrer Väter sollt Ihr einen Mann schicken, jeden ein Herrscher unter ihnen. "
Und Mose sandte sie auf Befehl des HERRN aus der Wüste Paran. Alle diese Männer waren Oberhaupt der Söhne Israels.
Und dies waren ihre Namen: aus dem Stamm Ruben, Shammua, der Sohn von Zaccur.
Aus dem Stamm Simeon, Shaphat, der Sohn von Hori.
Von dem Stamm von Juda, Caleb, der Sohn von Jephunneh.
Aus dem Stamm Isachar, Igal, der Sohn Josephs.
Aus dem Stamm Ephraim, Oshea, der Sohn von Nun.
Aus dem Stamm Benjamin, Palti, der Sohn von Raphu.
Aus dem Stamm von Zebulun, Gaddiel, der Sohn von Sodi.
Aus dem Stamm Josephs, nämlich aus dem Stamm Manasses, ist Gaddi, der Sohn von Susi.
Aus dem Stamm Dan, Ammiel, der Sohn von Gemalli.
Aus Aschers Stamm, Sethur, Sohn von Michael.
Aus dem Stamm Naphtali, Nahbi, der Sohn von Vophsi.
Aus dem Stamm Gad, Geuel, der Sohn von Machi.
Dies sind die Namen der Männer, die Mose sandte, um das Land auszuspionieren. Und Mose nannte Oshea, den Sohn von Nun, Jehoshua.
Und Mose sandte sie, um das Land Kanaan auszuspionieren, und sprach zu ihnen: Geht auf diese Weise nach Süden und steigt in den Berg hinauf.
Und seht das Land, wie es ist, und das Volk, das darin wohnt, ob es stark oder schwach ist, wenige oder viele.
Und wie das Land ist, in dem sie wohnen, ob es gut oder schlecht ist; und wie die Städte sind, in denen sie wohnen, ob in Zelten oder in Festungen;
Und wie das Land ist, ob es fett oder dünn ist, ob es Holz gibt oder nicht. Und seid mutig und bringt die Früchte des Landes. Und nun war die Zeit der ersten Reifen.
Und sie gingen hinauf und durchsuchten das Land von der Wüste Zin bis nach Rehob, als die Menschen nach Hamath kamen.
Und sie stiegen nach dem Süden hinauf und kamen nach Hebron, wo Ahiman, Sheshai und Talmai, die Söhne Anaks, lebten. Hebron wurde nun sieben Jahre vor Zoan in Ägypten errichtet.
Und sie kamen zum Fluss Eschkol und schlugen von dort einen Zweig mit einem Stück Trauben ab und trugen ihn zwischen zwei auf einem Stock und brachten Granatapfel und Feigen.
Der Name des Ortes ist Eschkol, weil die Israeliten von dort die Trauben abgeschnitten hatten.
Und nach vierzig Tagen kehrten sie von der Suche nach dem Land zurück.
Und sie gingen und kamen zu Mose und Aaron und zu der ganzen Gemeinde der Söhne Israels in die Wüste Paran nach Kadesch und brachten ihnen und der ganzen Gemeinde das Wort zurück und zeigten ihnen die Früchte des Landes.
Und sie erzählten ihm und sagten: Wir sind in das Land gekommen, in das Ihr uns gesandt habt; und wahrlich ist es ein Land, das mit Milch und Honig fließt; und dies ist seine Frucht.
Doch das Volk, das im Lande wohnt, ist stark, und die Städte sind befestigt und sehr groß; und wir sahen dort auch die Kinder Anaks.
Die Amalekiter wohnen im Land des Südens; die Hittier, die Jebusiter und die Amoriter wohnen in den Bergen; und die Canaaniter wohnen am Meer und am Ufer des Jordan.
Und Caleb ließ das Volk vor Mose stillen und sprach: " Lasst uns sofort hinaufziehen und es besitzen, denn wir können es ganz gewiß besiegen. "
Doch die Männer, die mit ihm hinaufgingen, sagten: " Wir können nicht gegen das Volk hinaufgehen, denn sie sind stärker als wir. "
Und sie berichteten den Israeliten ein schlechtes Gerücht über das Land, das sie erforscht hatten, und sagten: Das Land, das wir erforscht haben, ist ein Land, das seine Bewohner verzehrt, und all das Volk, das wir dort gesehen haben, ist ein großes Volk.
Und dort sahen wir die Riesen, die Söhne Anaks, die aus den Riesen kamen. Und wir waren in unseren eigenen Augen wie Heuschrecken, und so waren wir in ihren Augen.
Und die ganze Gemeinde erhob ihre Stimme und weinte; und das Volk weinte in jener Nacht.
Und die ganzen Kinder Israels murrten gegen Mose und Aaron. Und die ganze Gemeinde sprach zu ihnen: " Oh, hätten wir doch im Ägypten Land gestorben, oder hätten wir doch in dieser Wüste gestorben! "
Und warum hat uns der HERR in dieses Land gebracht, um durch das Schwert zu fallen, damit unsere Frauen und unsere Kinder zum Beute werden? Ist es nicht besser für uns, nach Ägypten zurückzukehren?
Und sie sagten zueinander: Lasst uns einen Kommandanten stellen und nach Ägypten zurückkehren.
Da fielen Mose und Aaron auf ihr Gesicht vor der ganzen Versammlung der Versammlungen der Israeliten.
Und Josua, der Sohn Nuns, und Caleb, der Sohn Jephunnes, die von jenen waren, die das Land erforscht hatten, zerrissen ihre Kleider.
Und sie sprachen zu der ganzen Versammlung der Söhne Israels: Das Land, das wir durchzogen haben, um es zu erforschen, ist ein äußerst gutes Land.
Wenn uns der HERR freut, so wird er uns in dieses Land führen und es uns geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Doch wehrt euch nicht gegen den HERRN, und fürchtet nicht das Volk des Landes; denn sie sind unser Brot; ihre Verteidigung ist von ihnen abgewehrt, und der HERR ist mit uns; fürchtet sie nicht.
Doch die ganze Gemeinde befahl, sie mit Steinen zu steinigen. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Hütte der Gemeinde vor allen Söhnen Israels.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange sollen mich dieses Volk provozieren und wie lange sollen sie mir nicht glauben, wegen all der Zeichen, die ich unter ihnen getan habe?
Ich werde sie mit der Pest schlagen, sie vernichten und Euch zu einer Nation machen, die größer und mächtiger ist als sie.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Dann werden die Ägypter es hören, denn mit Eurer Macht habt Ihr dieses Volk aus ihrer Mitte herausgeführt.
Und sie werden es den Bewohnern dieses Landes mitteilen, denn sie haben gehört, dass Ihr, HERR, inmitten dieses Volkes seid, dass Ihr, HERR, aufeinander aufeinanderblickt seid und dass Eure Wolke über ihnen steht und dass Ihr bei Tag in einer Wolkenkolonne und in einer Feuerkolonne vor ihnen geht.
Wenn Ihr nun dieses ganze Volk als einen tötet, werden die Völker, die Euren Ruf gehört haben, sprechen und sagen:
Weil der HERR dieses Volk nicht in das Land führen konnte, das er ihnen geschworen hatte, hat er sie in der Wüste getötet.
Und nun bitte ich Euch: Möge die Macht meines Herrn groß werden, wie Ihr gesagt habt:
Der HERR ist langmütig und voller Barmherzigkeit, vergibt Unrecht und Übertretung und läßt die Schuldigen niemals rein, straft die Unrecht der Väter auf die Kinder bis zur dritten und vierten Generation.
Vergebt, ich flehe Euch an, die Sünde dieses Volkes nach der Größe Eures Barmherzens und so wie Ihr diesem Volk von Ägypten bis jetzt vergeben habt.
Und der HERR sprach: Ich habe vergeben, wie Ihr gesagt habt:
Aber so wahr ich lebe, die ganze Erde wird von der Herrlichkeit gefüllt sein.
Denn all diese Männer, die meinen Ruhm und meine Wunder gesehen haben, die ich in Ägypten und in der Wüste vollbracht habe, und mich nun zehnmal versucht haben und nicht auf meine Stimme gehört haben,
Sie werden das Land nicht sehen, das ich ihren Vätern geschworen habe, und keiner von denen, die mich verärgerten, wird es sehen.
Aber mein Diener Kaleb, weil er einen anderen Geist hatte und mich voll und ganz folgte, werde ich ihn in das Land führen, in das er ging, und seine Nachkommen werden es besitzen. "
(Nun lebten die Amalekiter und die Kanaaniter im Tal.) Kehrt morgen um und führt zur Wildnis auf dem Weg zum Rote Meer.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wie lange soll ich diese böse Gemeinde ertragen, die gegen mich murmeln? Die murmeln der Kinder Israel, die sie gegen mich murmeln, habe ich gehört.
Sprich zu ihnen: So wahr ich lebe, spricht der HERR, so werde ich mit Euch handeln, wie Ihr in meinen Ohren gesprochen habt.
Euer Leichnam wird in dieser Wüste fallen, und alle, die von Euch ab zwanzig Jahren und höher zählten, die gegen mich murrten, nach Eurer ganzen Zahl.
Zweifellos werdet Ihr nicht in das Land kommen, das ich euch mit Gelübde gegeben habe, es zu verweilen, außer Caleb, dem Sohn von Jephunneh, und Josua, dem Sohn von Nun.
Aber Eure Kleinen, von denen Ihr sagtet, sie sollen eine Beute sein, siehe, ich werde sie hineinbringen, und sie werden das Land erkennen, das Ihr verachtet habt.
Aber was Euch betrifft, werden Eure Leichen in dieser Wüste fallen.
Und Eure Söhne werden vierzig Jahre lang in der Wüste wandern und Euren Hurereien tragen, bis Eure Leichen in der Wüste verschwinden.
Nach der Anzahl der Tage, in denen Ihr das Land erforscht habt, vierzig Tage, jeden Tag ein Jahr lang, sollt Ihr Eure Sünden tragen, vierzig Jahre lang, und Ihr sollt wissen, dass ich mein Wort gebrochen habe.
Ich, der HERR, habe gesagt: Ich werde all diese böse Gemeinde, die sich gegen mich versammelt haben, ganz gewiß so behandeln. In dieser Wüste werden sie vernichtet werden und dort werden sie sterben. "
Und die Männer, die Mose ausgesandt hatte, um das Land zu erkunden, die zurückkehrten und die ganze Gemeinde gegen ihn murrten, indem sie das Land verleumden ließen,
Selbst jene Männer, die die schlechte Nachricht über das Land brachten, starben durch die Pest vor dem HERRN.
Doch Josua, der Sohn Nuns, und Caleb, der Sohn Jephunnes, die zu den Männern gehörten, die das Land aussuchten, blieben noch am Leben.
Und Mose erzählte all den Söhnen Israel diese Worte, und das Volk trauerte sehr.
Und sie standen sich früh morgens auf und stiegen auf den Gipfel des Berges und sagten: Siehe, wir sind hier und wollen zum Ort hinaufgehen, den der HERR gesprochen hat, denn wir haben gesündigt.
Da sprach Mose: " Warum übertretet Ihr nun das Gebot des Herrn? Doch es wird nicht erfolgreich sein. "
Geht nicht hinauf, denn der HERR ist nicht mit euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden besiegt werdet.
Denn die Amalekiter und die Kanaaniter sind dort vor Euch, und Ihr werdet vom Schwert gefallen. Weil Ihr Euch vom HERRN abgewandt habt, wird der HERR nicht mit Euch sein. "
Doch sie wagten sich, auf den Gipfel des Berges hinaufzusteigen. Doch die Bundeslade des HERRN und Mose gingen nicht aus dem Lager.
Da kamen die Amalekiter und die Kanaaniter, die in diesem Hügel lebten, und schlugen sie und verdrängten sie bis nach Hormah.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag zu ihnen: Wenn ihr in das Land des Wohnsitzens kommt, das ich euch gebe,
Und ihr solltet dem HERRN ein Feueropfer darbringen, ein Brandopfer oder ein Opfer, wenn Ihr einen Schwur abschließt oder ein freiwilliges Opfer oder bei Euren feierlichen Festmahls, um dem HERRN ein süßes Gefühl von Rindern oder Herden zu verleihen.
Dann soll derjenige, der dem HERRN sein Opfer darbringt, ein Speisopfer von einem Zehntelmeil Mehl mit einem Viertel eines Hins Öl vermengt bringen.
Und ein viertel Hin Wein solltet Ihr zusammen mit dem Brandopfer oder dem Opfer für ein Lamm als Trinkopfer bereiten.
Oder für einen Widder solltet Ihr ein Fleisch darbringen, das zwei Zehntel von Mehl mit einem Drittel eines Hinns Öl gemischt ist.
Und als Trinkopfer solltet Ihr ein Drittel eines Hinns Wein darbringen, als köstlicher Geruch für den HERRN.
Und wenn Ihr einen Bullen als Brandopfer oder als Schlachtopfer vorbereitet, um dem HERRN einen Schwur abzuschließen, oder als Friedensopfer,
Dann soll er mit einem Stier ein Fleischopfer bringen, das drei Zehntel Mehl mit einem halben Hin Öl vermischt ist.
Und das Trinkopfer solltet ein halbes Hin Wein sein, ein Feueropfer, ein angenehmes Geruch für den HERRN.
So soll es für einen Stier, für einen Widder, für ein Lamm oder für ein Kätzchen geschehen.
Gemäß der Zahl, die Ihr bereiten sollt, solltet Ihr jedem nach seiner Zahl handeln.
So soll jeder, der aus dem Land geboren ist, dies tun, wenn er dem HERRN ein Feueropfer als herzliches Geruchsopfer darbringt.
Und wenn ein Fremder bei Euch wohnt, oder jemand, der in Euren Generationen unter Euch wohnt, und ein Feueropfer darbringt, ein angenehmes Geruch für den HERRN, so soll er es tun, wie Ihr tut.
Eine Regel soll für Euch der Gemeinde sein, und für den Fremdling, der bei Euch wohnt, eine ewige Regel in Euren Generationen: So soll der Fremdling vor dem HERRN sein, wie Ihr seid.
Für Euch und den Fremdling, der bei Euch wohnt, soll es ein Gesetz und eine Ordnung geben.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag ihnen: Wenn ihr in das Land kommt, in das ich euch führen werde,
Und es soll geschehen, wenn Ihr vom Brot des Landes esst, so solltet Ihr dem HERRN ein Hochopfer darbringen.
Ein Kuchen aus dem Erstststück Eures Teiges sollt Ihr als Hochopfer darbringen: So wie Ihr das Hochopfer des Kornflächen darbringt, solltet Ihr es so erheben.
Von Eurem Erstststück solltet Ihr dem HERRN in Euren Generationen ein großes Opfer darbringen.
Und wenn Ihr irregeht und all diese Gebote nicht beachtet, die der HERR zu Mose gesprochen hat,
Alles, was der HERR Euch durch Mose geboten hat, von dem Tag an, an dem der HERR Mose geboten hat, bis in Eure Generationen.
Wenn es dann von Unwissenheit geschieht, ohne dass die Gemeinde es weiß, so soll die ganze Gemeinde einen jungen Stier als Brandopfer darbringen, ein herzliches Geruch für den HERRN, mit seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer, gemäß der Anordnung, und einen Schaf von den Ziegen als Sündopfer.
Und der Priester soll für die ganze Gemeinde der Söhne Israels Sühne leisten, und es soll ihnen vergeben werden, denn es ist Unwissenheit. Und sie sollen ihr Opfer, ein Feueropfer, dem HERRN bringen, und ihr Sündopfer vor dem HERRN, weil sie es nicht wussten.
Und es soll der ganzen Versammlung der Israeliten und dem Fremdling, der unter ihnen wohnt, vergeben werden, denn das ganze Volk war unwissend.
Und wenn jemand durch Unwissenheit sündigt, soll er eine erste Jahrjährige Ziege als Sündopfer bringen.
Und der Priester soll für die Seele, die unwissend gesündigt hat, die unwissend gesündigt hat, vor dem HERRN Sühne machen, um für sie Sühne zu machen, und es soll ihr vergeben werden.
Eines Gesetzes sollt Ihr für jeden haben, der unwissend sündigt, sowohl für den, der unter den Kindern Israels geboren wurde, als auch für den Fremden, der unter ihnen wohnt.
Doch die Seele, die sich hochmütig handelt, ob sie ein Heimatling oder ein Fremder ist, verflucht den HERRN; und diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Weil er das Wort des HERRN verachtet hat und sein Gebot gebrochen hat, soll diese Seele ganz aussterben werden; ihre Sünde soll über sie liegen.
Und als die Kinder Israels in der Wüste waren, trafen sie einen Mann, der am Sabbat Tag Holz sammelte.
Diejenigen, die ihn mit den Stöcken sammelten, brachten ihn zu Mose, Aaron und der ganzen Gemeinde.
Und sie stellten ihn in Gewahrsam, weil es noch nicht klar war, was man ihm antun sollte.
Und der HERR sprach zu Mose: Der Mann soll gewiß getötet werden; die ganze Gemeinde soll ihn steinigen außerhalb des Lager.
Da brachte ihn die ganze Gemeinde aus dem Lager und steinigten ihn, und er starb, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und gebt ihnen, dass sie sie in ihren Kleidungsstücken in ihren Generationen als Kanten machen und ein blaues Band an den Kanten der Grenzen legen:
Und es wird euch als ein Rand sein, damit Ihr es seht und Euch an alle Gebote des HERRN erinnert und sie befolgt und nicht nach Eurem Herzen und Euren eigenen Augen sucht, nach denen Ihr Eure Hurerei begehrt.
Damit Ihr Euch an meine Gebote erinnert und sie alle befolgt und heilig seid für Eure Gottheit.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausführte, um Euer Gott zu sein. Ich bin der HERR, Euer Gott. "
Korä, der Sohn von Izhar, der Sohn von Kohath, dem Sohn von Levi, und Datan und Abiram, die Söhne Eliabs, und On, der Sohn von Peleth, die Söhne von Ruben, nahmen Männer:
Und sie standen vor Mose, zusammen mit einigen aus den Kindern Israels, zweihundertfünfzig Fürsten der Versammlung, berühmte Männer der Versammlung, berühmte Männer.
Und sie versammelten sich gegen Mose und Aaron und sagten zu ihnen: Ihr seid zu schwer, da die ganze Gemeinde heilig ist, jeder von ihnen, und der HERR unter ihnen ist. Warum erhebt Ihr Euch also über die Gemeinde des HERRN?
Und als Mose das hörte, fiel er auf sein Angesicht:
Und er sprach zu Koräch und zu seiner ganzen Gesammelten: Auch morgen wird der HERR erkennen, wer sein ist und wer heilig ist, und er wird ihn ihm näherbringen, und den er auserwählt, den wird er ihm näherbringen.
Nehmt Euch die Zensuren, Korah und sein ganzes Kommando.
Und lasst Feuer darin stecken und setzt darin Räucherstoffe vor dem HERRN morgen; und der Mann, den der HERR auserwählt, soll heilig sein. Ihr habt zu viel zu tragen, ihr Söhne Levi.
Und Mose sprach zu Korä: Hört mich, Ihr Söhne Levi:
Seid es für Euch nur ein kleines Ding, dass der Gott Israels Euch von der Gemeinde Israels getrennt hat, um Euch zu sich zu nähern, um die Dienste des Tabernakels des HERRN zu leisten und vor der Gemeinde zu stehen, um ihnen zu dienen?
Und er hat Euch ihm nahe gebracht, und alle Eure Brüder, die die Söhne Levi sind, mit Euch; und wollt Ihr auch das Priesteramt?
So seid Ihr nun zusammen, Ihr und Euer ganzes Heer, gegen den HERRN. Und was ist denn Aaron, daß Ihr gegen ihn murrt?
Und Mose schickte Datan und Abiram, die Söhne Eliabs, aber sie sagten: Wir werden nicht hinaufziehen.
Ist es ein kleines Ding, dass Ihr uns aus einem Land hervorgebracht habt, das von Milch und Honig fließt, um uns in der Wildnis zu töten, außer Ihr macht Euch zu einem Prinzen über uns?
Auch habt Ihr uns nicht in ein Land geführt, das von Milch und Honig fließt, noch habt Ihr uns Felder und Weinberge zum Besitz gegeben. Wollt Ihr die Augen dieser Menschen auslöschen? Wir werden nicht hinaufziehen. "
Und Mose wurde sehr zornig und sprach zu dem HERRN: Halt nicht von ihrem Opfer ab. Von ihnen habe ich noch einen Esel genommen, noch habe ich einem von ihnen Schaden zugefügt.
Und Mose sprach zu Koräh: Ihr und ganz Euer Volk sollt morgen vor dem HERRN stehen, Ihr und sie und Aaron.
Und nehmt jeder seinen Geruch und legt ihm Geruch, und bringt jeder seinen Geruch vor den Herrn, zweihundertfünfzig Geruch, und auch Ihr und Aaron, jeder von Euch seinen Geruch.
Und sie nahmen jeder seinen Räucher und setzten Feuer darin und legten darauf Räucher und standen mit Mose und Aaron an der Tür der Hütte der Versammlung.
Und Korä versammelte die ganze Gemeinde gegen sie vor der Tür der Hütte der Versammlung; und die Herrlichkeit des HERRN erschien der ganzen Gemeinde.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Trennt Euch von dieser Gemeinde, damit ich sie in einem Augenblick verzehren kann.
Und sie fielen auf ihr Angesicht nieder und sagten: Gott, der Gott der Geister aller Lebewesen, soll ein einziger Mann sündigen, und würdet Ihr etwa auf die ganze Gemeinde zornig sein?
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu der Gemeinde: Geht von der Tente Koras, Datan und Abiram her!
Da setzte sich Mose auf und ging zu Datan und Abiram, und die Ältesten Israels folgten ihm.
Und er sprach zu der Gemeinde und sprach: Geht nun von den Zelte dieser bösen Männer fort und berührt nichts von ihnen, sonst werdet Ihr in all ihren Sünden verzehrt.
So zogen sie sich von Koras, Datan und Abiram' Tempel umher. Datan und Abiram kamen heraus und stellten sich mit ihren Frauen, ihren Söhnen und ihren kleinen Kindern am Tempeltor.
Und Mose sprach: So werdet Ihr erkennen, daß der HERR mich gesandt hat, all diese Werke zu tun; denn ich habe sie nicht von mir selbst getan.
Wenn diese Männer den gleichen Tod haben wie alle Menschen, oder wenn sie nach dem Besuch aller Menschen besucht werden, dann hat mich der HERR nicht gesandt.
Doch wenn der HERR etwas Neues tut und die Erde ihren Mund öffnet und sie mit allem verschlingt, was ihnen gehört, und sie schnell in die Grube hinabsteigen, dann werdet Ihr erkennen, dass diese Männer den HERRN verärgert haben.
Und es geschah, als er von allen diesen Worten sprach, dass sich der Boden unter ihnen zersplitterte.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschlang sie und ihre Häuser und alle Männer, die Koras gehörten, und all ihr Gut.
Sie und alles, was ihnen gehörte, gingen lebendig in die Grube hinab, und die Erde schloss sich über sie, und sie starben aus der Gemeinde.
Und alle Israel, die um sie herum waren, flüchteten vor ihrem Geschrei, denn sie sagten: "Und die Erde verschlingt uns auch!"
Und Feuer kam aus dem HERRN heraus und verzehrte die zweihundertfünfzig Männer, die Räucherung brachten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Eleazar, dem Sohn des Priesters Aaron, dass er die Feuerlampen aus dem Feuer nimmt und das Feuer dort verstreut, denn sie sind heilig. "
Die Zündlinge dieser Sünder gegen ihre eigenen Seelen sollen sie breite Platten machen, um den Altar zu bedecken; denn sie haben sie dem HERRN angeboten, darum sind sie geheiligt; und sie sollen ein Zeichen für die Söhne Israels sein.
Und Eleazar, der Priester, nahm die Kupferlampen, mit denen die verbrannten Opfer darbrachten; und sie wurden aus breiten Platten gemacht, um den Altar zu bedecken.
Damit die Israeliten daran erinnert werden: Kein Fremder, der nicht aus Aarons Stamm ist, soll dem HERRN näher kommen, um Geruch zu brennen; und er soll nicht wie Korah und sein Gesellschaftsteil sein, wie der HERR ihm durch Mose sprach.
Doch am nächsten Tag murrten die ganze Gemeinde der Israeliten gegen Mose und Aaron und sagten: " Ihr habt das Volk des HERRN getötet. "
Und es geschah, als sich die Gemeinde gegen Mose und Aaron versammelte, und sie blickten zur Hütte der Zusammenkunft; und siehe, die Wolke bedeckte sie, und die Herrlichkeit des HERRN erschien.
Und Mose und Aaron kamen vor das Tabernakel der Versammlung.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt Euch aus der Mitte dieser Gemeinde, damit ich sie wie in einem Augenblick verzehren kann. Und sie fielen auf ihr Gesicht.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt einen Geruchstaub und lasst Feuer darin aus dem Altar, setzt Geruch, und zieht schnell zur Gemeinde und macht für sie eine Versöhnung; denn Zorn ist vom HERRN ausgegangen, und die Pest ist begonnen.
Und Aaron nahm, wie Mose ihm befohlen hatte, und rannte in die Mitte der Gemeinde. Und siehe, die Pest war unter dem Volk begonnen. Und er setzte Räucherstoffe auf sich und machte eine Versöhnung für das Volk.
Und er stand zwischen den Toten und den Lebenden, und die Pest blieb stehen.
Die Zahl derer, die in der Pest starben, war vierzehntausend siebenhundert, außer denjenigen, die wegen Koras starben.
Und Aaron kehrte zu Mose zum Tor der Hütte der Zusammenkunft zurück, und die Pest hörte auf.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Nehmt von jedem von ihnen einen Stab nach dem Haus ihrer Väter, von allen ihren Fürsten nach dem Haus ihrer Väter zwölf Stab: Schreib auf seinen Stab den Namen eines jeden.
Und das Name Aarons sollst du auf den Stab des Levi schreiben, denn ein Stab soll für den Oberhaupt des Hauses ihrer Väter sein.
Und legt sie in der Hütte der Versammlung vor dem Zeugnis, wo ich Euch begegne.
Und es wird geschehen, dass der Stock des Mannes, den ich auswählen werde, blüht; und ich werde die Gümmerungen der Kinder Israel aufhören, die sie gegen Euch gümmern.
Und Mose sprach zu den Söhnen Israels, und jeder ihrer Fürsten gab ihm einen Stab für jeden Fürsten nach ihren Väterhäusern, zwölf Stab. Und Aarons Stab war unter ihren Stabs.
Und Mose legte die Stämme in der Tente des Zeugnisses vor den HERRN.
Und es geschah am nächsten Tag, als Mose in die Tente des Zeugnisses ging, und siehe, Aarons Stabe für das Haus Levi war gepflanzt, und sie brachte Knospen hervor, und blühte Blumen und brachte Mandeln.
Und Mose brachte alle Stäbe vor dem HERRN heraus zu allen Kindern Israels; und sie schauten, und jeder nahm seinen eigenen Stäbe.
Und der HERR sprach zu Mose: Bringt Aarons Stock wieder vor das Zeugnis, so dass es als Zeichen gegen die Widerspenstigen bewahrt wird; und verwehrt ihnen ihre Grummungen von mir, damit sie nicht sterben.
Und so tat Mose. So tat er, wie der HERR ihm befohlen hatte.
Und die Kinder Israels sprachen zu Mose und sagten: Siehe, wir sterben, wir vernichten, wir vernichten alle.
Wer dem Tempel des Herrn etwas nähert, soll sterben. Sollten wir mit dem Sterben vernichtet werden?
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr und Eure Söhne und das Haus Eures Vaters mit Euch solltet die Sünde des Heiligtums tragen, und Ihr und Eure Söhne mit Euch solltet die Sünde Eures Priestertums tragen.
Und auch Eure Brüder aus dem Stamm Levi, dem Stamm Eurer Vaters, solltet Ihr mitbringen, damit sie Euch anschließen und Euch dienen. Ihr und Eure Söhne mit Euch solltet vor der Tente des Zeugnis dienen. "
Und sie sollen Eure Pflichten erfüllen, und die Pflichten der ganzen Hütte. Nur sollen sie den Gefäßen des Heiligtums und dem Altar nicht näher kommen, damit weder sie noch Ihr sterben. "
Und sie sollen mit Euch verbunden sein und die Pflichten der Hütte der Zusammenkunft erfüllen, um all ihre Dienste in der Hütte zu erfüllen. Und kein Fremder soll Euch näher kommen.
Und das Gebot des Heiligtums und das Gebot des Altares sollt Ihr erledigen, damit kein Zorn mehr über die Kinder Israel kommt. "
Und ich, siehe, ich habe Eure Brüder, die Leviten, aus den Söhnen Israels genommen. Ihr habt sie als Geschenk dem HERRN gegeben, um die Dienste der Hütte der Versammlung zu betreiben.
Darum solltet Ihr, Ihr und Eure Söhne, die mit Euch sind, Euer Priesteramt für alles auf dem Altar und innerhalb des Vorhangs bewahren. Und Ihr solltet dienen: Euer Priesteramt habe ich Euch als Geschenkdienst gegeben, und der Fremde, der sich näher nähert, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Aaron: Siehe, ich habe dich auch über die Heiligung meiner Hochopferungen von allen heiligen Opfern der Söhne Israels übertragen. Ich gebe sie dir durch die Salbung und deinen Söhnen nach ewiger Regel.
Dies ist das Heiligste, das Euch vom Feuer vorbehalten ist: Jedes ihre Getreideopfer, jedes ihr Speisopofer, jedes ihr Sündopfer und jedes ihr Schuldopfer, das sie mir darbringen, soll für Euch und Eure Söhne höchst heilig sein.
An einem allerheiligsten Ort solltet Ihr sie essen. Jeder männliche Mann soll sie essen: Sie soll Euch heilig sein.
Und dies ist für Euch: Das Hochopfer ihrer Gabe, zusammen mit allen Hochopfern der Kinder Israels. Ich habe sie Euch und Eure Söhnen und Töchter mit Euch gegeben. Es ist eine ewige Regel. Jeder, der rein in Eurem Haus ist, soll davon essen.
Alles Beste aus dem Öl, allem Besten aus dem Wein und dem Getreide, die Erstlinge, die sie dem HERRN darbringen, habe ich Euch gegeben.
Und alles, was zuerst reif ist im Lande, das sie dem HERRN bringen werden, soll Euch gehören; jeder, der rein ist, in Eurem Haus soll davon essen.
Alles, was in Israel geweiht ist, soll Euch gehören.
Alles, was sich in jedem Fleisch öffnet, das sie dem HERRN bringen, sei es von Menschen oder von Tieren, soll es Euer sein. Doch das Erstgeborene des Menschen sollt Ihr gewiss erlösen, und das Erstgeborene der unreinen Tiere sollt Ihr erlösen.
Und diejenigen, die ein Monat alt sind, solltet Ihr nach Eurer Schätzung für fünf Scheckel, nach dem Scheckel des Heiligtums, das zwanzig Geras ist, erlösen.
Aber das Erstgeborene einer Kuh, eines Schafes oder eines Zieges solltet Ihr nicht erlösen; sie sind heilig. Ihr sollt ihr Blut auf den Altar spritzen und ihr Fett als Feueropfer verbrennen, ein süßes Gefühl für den HERRN.
Und ihr Fleisch soll Euch gehören, wie die Wellebrust und die rechte Schulter.
Alle Hochgaben der Heiligen, die die Söhne Israels dem HERRN bringen, gebe ich Euch und Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch als ewige Verpflichtung. Es ist ein solcher Bund für immer vor dem HERRN für Euch und Eure Nachkommenschaft mit Euch.
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr solltet weder ein Erbteil in ihrem Land haben noch einen Anteil unter ihnen haben. Ich bin Euer Teil und Euer Erbteil unter den Kindern Israels.
Und siehe, ich habe den Kindern Levi das ganze Zehntel in Israel zum Besitz gegeben, für ihre Dienste, die sie tun, die Dienste der Hütte der Zusammenkunft.
Und die Kinder Israels sollen sich von nun an nicht mehr dem Tempel der Versammlung nähern, sonst tragen sie Sünde und sterben.
Aber die Leviten sollen die Dienstleistung der Hütte der Zusammenkunft leisten und ihre Sünde tragen. Es soll eine ewige Satzung für Eure Generationen sein, dass sie keinen Erbteil unter den Kindern Israels erhalten.
Aber die Zehntel der Israeliten, die sie dem HERRN als Hebung darbringen, habe ich den Leviten zum Besitz gegeben. Darum habe ich ihnen gesagt: Ihr solltet kein Besitz unter den Israeliten haben. "
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
So solltet Ihr zu den Leviten sprechen und zu ihnen sagen: Wenn Ihr von den Kindern Israel das Zehntel abnimmt, das ich Euch von ihnen als Eure Erbschaft gebe, sollt Ihr von ihm einen Hauptoffer für den HERRN darbringen, ein Zehntel von dem Zehntel.
Und Euer Hochopfer wird für Euch gelten, als wäre es das Getreide des Korns und die Fülle des Weinpresses.
So solltet Ihr auch von all Eurem Zehntel, das Ihr von den Kindern Israels erhaltet, dem HERRN ein Hebungsopfer darbringen und es dem Priester Aaron als Hebungsopfer des HERRN geben.
Von all Euren Geschenken solltet Ihr jedes Hochopfer des HERRN darbringen, von allem Schönsten, sogar vom geheiligten Teil.
Darum sollst du ihnen sagen: Wenn Ihr ihr das Beste davon abgeholt habt, so soll es den Leviten als den Ertrag des Korns und als den Ertrag des Weinbergs gelten.
Ihr sollt es an jedem Ort essen, Ihr und Eure Haushalte, denn es ist Euer Lohn für Eure Dienste in der Hütte der Versammlung.
Und ihr solltet keine Sünde dafür tragen, wenn Ihr von ihr das Beste davon entnommen habt. Und die heiligen Dinge der Kinder Israels sollt Ihr nicht schänden, damit Ihr nicht stirbt. "
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Dies ist der Satz des Gesetzes, das der HERR geboten hat: Sagt den Kindern Israels, sie sollen Euch eine unbedeckte rote Kuh bringen, die ohne Fleck ist und auf die kein Joch gelegt wurde.
Und ihr sollt sie Eleazar dem Priester geben, damit er sie außerhalb des Lageres herausbringt, und man soll sie vor seinem Angesicht töten.
Und Eleazar, der Priester, soll mit seinem Finger von ihrem Blut nehmen und siebenmal direkt vor der Hütte der Versammlung aus ihrem Blut spritzen:
Und man soll die Kuh vor seinen Augen verbrennen; ihre Haut, ihr Fleisch und ihr Blut soll man zusammen mit ihrem Mist verbrennen.
Und der Priester soll Zedernholz, Hisop und Scharlachholz nehmen und in die Mitte des Brandes der Kuh werfen.
Dann soll der Priester seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden, und danach soll er ins Lager kommen, und der Priester soll unrein sein bis zum Abend.
Wer sie verbrennt, soll seine Kleider in Wasser waschen und sein Fleisch in Wasser baden, und er soll bis zum Abend unrein sein.
Und ein reiner Mann soll die Asche der Kuh versammeln und sie außerhalb des Camps an einem reinen Ort legen, und sie soll für die Versammlung der Kinder Israel als Trennwasser bewahrt werden: Es ist eine Reinigung für Sünde.
Wer aber die Asche der Kuh sammelt, der muss seine Kleidung waschen und bis zum Abend unrein sein. Und dies soll für die Kinder Israel und für den Fremden, der unter ihnen wohnt, eine ewige Bestimmung sein.
Wer den toten Leichnam eines Menschen berührt, wird sieben Tage lang unrein sein.
Er soll sich damit am dritten Tag reinigen, und am siebten Tag wird er rein sein. Doch wenn er sich am dritten Tag nicht reinigt, so wird er am siebten Tag nicht rein sein.
Wer den Leichnam eines toten Menschen berührt und sich nicht reinigert, der schändet die Hütte des HERRN; und diese Seele soll aus Israel ausgeschlossen werden; denn das Wasser der Trennung wurde nicht über ihn gesprengt, so ist er unrein; seine Unreinheit ist noch immer auf ihm.
Dies ist das Gesetz, wenn ein Mensch in einem Zelt stirbt: Alles, was in das Zelt hineingeht, und alles, was im Zelt ist, soll sieben Tage lang unrein sein.
Und jedes geöffnete Gefäß, das keine Decke hat, ist unrein.
Und wer einen mit dem Schwert getöteten auf den offenen Feldern berührt, oder einen toten Leichnam oder ein menschliches Knochen oder ein Grab, soll sieben Tage lang unrein sein.
Und für einen unreinen soll man aus der Asche der verbrannten Kuh zur Reinigung der Sünde nehmen und in ein Gefäß fließendes Wasser hineinbringen.
Und ein reiner Mann soll Hyssop nehmen und es im Wasser tauchen und es über das Zelt und über alle Gefäße und über die Menschen, die dort waren, und über jeden, der ein Knochen oder einen Toten oder einen Toten oder ein Grab berührt hat, spritzen.
Und der Reine soll am dritten und am siebten Tag auf den Unreinigen sprühen. Am siebten Tag soll er sich reinigen und seine Kleider waschen und sich mit Wasser baden, und am Abend soll er rein sein.
Wer aber unrein ist und sich nicht reinigt, der soll aus der Gemeinde ausgeschlossen werden, weil er den Heiligtum des HERRN unrein gemacht hat; das Wasser der Trennung wurde nicht über ihn gesprengt; er ist unrein.
Und es soll für sie eine ewige Satzung sein: Wer das Trennungswasser sprüht, der soll seine Kleider waschen; und wer das Trennungswasser berührt, der soll unrein sein bis zum Abend.
Und alles, was der Unreine berührt, wird unreinig sein; und die Seele, die es berührt, wird bis zum Abend unreinig sein.
Dann kamen die Kinder Israels, die ganze Gemeinde, im ersten Monat in die Wüste Zin. Das Volk blieb in Kadesch, und Miriam starb dort und wurde dort begraben.
Und es gab kein Wasser für die Gemeinde, und sie versammelten sich gegen Mose und Aaron.
Und das Volk streckte mit Mose und sprach: " Oh, hätten wir doch gestorben, als unsere Brüder vor dem HERRN starben! "
Und warum habt Ihr die Gemeinde des HERRN in diese Wüste gebracht, damit wir und unsere Tiere dort sterben?
Und warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um uns in diesen bösen Ort zu führen? Es ist kein Ort mit Samen, Feigen, Weinbergen und Granatapfeln und kein Wasser zum Trinken. "
Und Mose und Aaron gingen von der Gegenwart der Versammlung bis zur Tür der Hütte der Versammlung, und sie fielen auf ihr Angesicht nieder, und der Herrliche Herrlichkeit erschien ihnen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt den Stock und versammelt die Gemeinde, Ihr und Eure Bruder Aaron, und sprecht zu dem Felsen vor ihren Augen, und er soll sein Wasser hervorbringen, und Ihr solltet ihnen Wasser aus dem Felsen hervorbringen. So sollt Ihr die Gemeinde und ihre Tiere trinken lassen. "
Und Mose nahm den Stock vor dem HERRN, wie er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron versammelten die Gemeinde vor dem Felsen, und er sprach zu ihnen: Hört nun, ihr Widersacher! Sollten wir euch aus diesem Felsen Wasser holen?
Und Mose erhob seine Hand und schlug mit seinem Stock den Felsen zweimal; und das Wasser kam in Fülle heraus, und die Gemeinde tranken, und auch ihre Tiere.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Weil Ihr mir nicht geglaubt habt, mich vor den Augen der Israeliten zu heiligen, so werdet Ihr diese Gemeinde nicht in das Land führen, das ich ihnen gebe.
Dies sind die Wässer von Meribah, weil die Kinder Israel mit dem HERRN kämpften, und er wurde in ihnen geheiligt.
Und Mose sandte aus Kadesch Gesandte zum König von Edom: So spricht Euer Bruder Israel: Ihr wisst über alle Schmerzen, die uns zugefallen sind.
Wie unsere Väter nach Ägypten gingen, und wie wir lange im Ägypten verweilt haben; und die Ägypter erstickten uns und unsere Väter.
Und als wir zu dem HERRN riefen, hörte er unsere Stimme und sandte einen Engel und führte uns aus Ägypten heraus. Und siehe, wir sind in Kadesch, einer Stadt am Ende Eures Landes.
Lasst uns durch Euer Land ziehen: Wir werden nicht durch Felder oder durch Weinberge ziehen, wir werden nicht vom Wasser der Brunnen trinken. Wir werden den Königstraßen gehen, wir werden nicht zur rechten Hand oder zur linken Seite weichen, bis wir Eure Grenzen überschritten haben.
Doch Edom sprach zu ihm: "Du sollst nicht an mir vorbeikommen, sonst werde ich mit dem Schwert gegen dich herauskommen".
Und die Kinder Israels sagten zu ihm: Wir werden den hohen Weg gehen. Und wenn ich und mein Vieh von Eurem Wasser trinken, dann werde ich dafür bezahlen. Ich werde nur auf meinen Füßen durchgehen, ohne sonst etwas zu tun.
Und er sprach: Ihr solltet nicht durchqueren. Da kam Edom mit einem großen Volk und mit einer starken Hand gegen ihn heraus.
Edom weigerte sich, Israel durch seine Grenzen zu lassen; darum kehrte sich Israel von ihm ab.
Und die Kinder Israels, die ganze Gemeinde, setzten sich von Kadesch fort und kamen zum Berg Hor.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron am Berg Hor am Ufer des Landes Edom:
Aaron soll zu seinem Volk versammelt werden, denn er soll nicht in das Land treten, das ich den Kindern Israels gebe, weil Ihr bei den Gewässern von Meribah gegen mein Wort gehandelt habt.
Nehmt Aaron und seinen Sohn Eleazar und führt sie zum Berg Hor hinauf.
Und zieht Aaron seine Kleider aus und zieht sie auf seinen Sohn Eleazar. Und Aaron soll zu seinem Volk versammelt werden und dort sterben. "
Und Mose tat, wie der HERR ihm befohlen hatte. Und er stieg vor den Augen der ganzen Gemeinde auf den Berg Hor hinauf.
Und Mose zog Aaron seine Kleider aus und setzte sie auf seinen Sohn Eleazar. Und Aaron starb dort am Gipfel des Berges. Und Mose und Eleazar stiegen aus dem Berg herab.
Als die ganze Gemeinde sah, dass Aaron gestorben war, trauerten sie dreißig Tage lang um ihn, ganz Israel.
Und als der König Arad, der Kanaaniter, der im Süden lebte, hörte, dass Israel auf den Weg der Spione kam, kämpfte er gegen Israel und nahm einige von ihnen in Gefangenschaft.
Und Israel schwor dem HERRN einen Schwur und sprach: Wenn Ihr dieses Volk wahrhaftig in meine Hand überliefert, dann werde ich ihre Städte vernichten.
Und der HERR hörte auf die Stimme Israels und ließ die Kanaaniter in ihre Hand; und sie vernichteten sie und ihre Städte. Und er nannte den Namen des Ortes Hormah.
Und sie reisten vom Berg Hor entlang des Rote Meeres, um das Land Edom umzubringen; und die Seele des Volkes war sehr entmutigt wegen des Weges.
Und das Volk sprach über Gott und über Mose: Warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um in der Wüste zu sterben? Denn es gibt weder Brot noch Wasser; und unsere Seele verabscheut dieses leichten Brotes.
Und der HERR sandte Feuerschlangen unter das Volk, die das Volk beißen; und viele von den Israeliten starben.
Und das Volk kam zu Mose und sprach: Wir haben gesündigt, weil wir gegen den HERRN und gegen dich gesprochen haben. Betet den HERRN, daß er die Schlangen von uns entferne. Und Mose betete für das Volk.
Und der HERR sprach zu Mose: Mache eine Feuerschlange und stelle sie auf einen Baumstamm. Und es wird geschehen, daß jeder, der gebissen wird, sie anschaut und lebt.
Und Mose machte eine Schlange aus Kupfer und legte sie auf einen Baumstamm. Und es geschah, wenn eine Schlange einen Menschen gebissen hatte, so ließ er die Schlange aus Kupfer sehen und lebte.
So machten sich die Kinder Israels auf und legten sich in Oboth nieder.
Und sie reisten von Oboth fort und legten ihren Hintergrund in Ijeabarim in der Wüste, die Moab gegenüber ist, in Richtung Sonnenaufgang.
Von dort gingen sie fort und legten sich in das Tal von Zared nieder.
Von dort zog man fort und legte sich auf die andere Seite des Arnon, das in der Wüste liegt, die von den Küsten der Amoriter entspringt. Denn Arnon ist die Grenze Moabs, zwischen Moab und den Amoritern.
Deshalb heißt es im Buch der Kriege des HERRN: Was er im Rote Meer und in den Bächen von Arnon tat,
Und am Fluss der Bäche, der zur Herkunft von Ar hinabgeht und an der Grenze von Moab liegt.
Und von dort gingen sie nach Beer. Das ist der Brunnen, von dem der HERR zu Mose sprach: Versammelt das Volk, und ich werde ihnen Wasser geben.
Dann sang Israel diesen Lied: "Hört auf, o Brunnen; singt ihm:
Die Prinzen gruben den Brunnen, die Adligen des Volkes gruben ihn, auf Anweisung des Gesetzgebers, mit ihren Stangen. Und von der Wüste gingen sie nach Mattanah:
Und von Mattanah nach Nahaliel und von Nahaliel nach Bamoth:
Und von Bamoth im Tal, das ist im Lande Moab, bis zum Gipfel des Pisga, das in Richtung Jeshimon blickt.
Und Israel sandte Gesandte zu Sihon, dem König der Amoriter, und sprach:
Lasst mich durch Euer Land ziehen. Wir werden nicht in Felder oder in Weinberge wandeln, wir werden nicht vom Wasser des Brunns trinken, sondern wir werden den Königsgut folgen, bis wir Eure Grenzen überschreiten.
Doch Sihon ließ Israel seine Grenzen nicht überqueren. Doch Sihon versammelte sein ganzes Volk und ging in die Wüste gegen Israel. Er kam zu Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und Israel schlug ihn mit dem Schwert und eroberte sein Land von Arnon bis zu Jabbok, sogar bis zu den Kindern von Ammon; denn die Grenze der Kinder von Ammon war stark.
Und Israel eroberte alle diese Städte; und Israel wohnte in allen Städten der Amoriter, in Hesbon und in allen seinen Dörfern.
Denn Hesbon war die Stadt von Sihon, dem König der Amoriter, der gegen den früheren König von Moab gekämpft hatte und sein ganzes Land bis nach Arnon aus seiner Hand genommen hatte.
Darum sagen die, die mit Sprüchen sprechen: Kommt in Hesbon, lasst die Stadt von Sihon aufgebaut und vorbereitet werden!
Denn aus Hesbon ist ein Feuer ausgegangen, eine Flamme aus der Stadt von Sihon. Sie hat Ar von Moab und die Herrscher der Höhen von Arnon verzehrt.
Wehe euch, Moab! Ihr seid vernichtet, Volk von Chemosh! Seine geretteten Söhne und Töchter hat er dem König Sihon der Amoriter in Gefangenschaft gegeben.
Wir haben auf sie geschossen; Hesbon ist tot, bis hin zu Dibon, und wir haben sie zerstört, bis hin zu Nophah, das bis hin zu Medeba reicht.
So wohnte Israel im Lande der Amoriter.
Und Mose sandte, um Jazer zu erforschen, und sie nahmen ihre Dörfer und vertreiben die Amoriter, die dort waren.
Und sie wandten sich um und gingen auf den Weg nach Basan. Und Og, der König von Basan, ging heraus gegen sie, er und sein ganzes Volk, zur Schlacht bei Edrei.
Und der HERR sprach zu Mose: Fürchtet ihn nicht; denn ich habe ihn in deine Hand gegeben, und sein ganzes Volk und sein Land. Und so solltet Ihr ihm tun, wie Ihr mit Sihon, dem König der Amoriter, der in Hesbon lebte, getan habt.
Und sie schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk, bis er nicht überlebte, und sie eroberten sein Land.
Und die Kinder Israels machten ihren Weg und legten ihre Lager in den Moabischen Ebenen jenseits von Jordan, jenseits von Jericho.
Und Balak, der Sohn Zippors, sah alles, was Israel den Amoriteren getan hatte.
Moab hatte große Furcht vor dem Volk, weil es so zahlreich war, und Moab war bedrückt vor den Kindern Israels.
Moab sprach zu den Ältesten von Midian: " Jetzt wird dieses Heer alles, was uns umgibt, lecken, wie ein Ochsen das Gras im Feld leckt. " Damals war Balak, der Sohn Zippors, König über Moab.
Und er sandte Gesandte zu Bileam, dem Sohn Beors, nach Pethor, das am Fluss des Landes der Söhne seines Volkes ist, um ihn zu rufen und zu sagen: Siehe, ein Volk kommt aus Ägypten heraus; siehe, sie bedecken die Oberfläche der Erde und verweilen sich gegen mich.
So kommt nun, verflucht mir dieses Volk, denn es ist zu mächtig für mich. Vielleicht werde ich sie besiegen, damit wir sie schlagen und sie aus dem Land vertreiben. Denn ich weiß, wer Ihr segnet, der wird gesegnet, und wer Ihr verflucht, der wird verflucht. "
Und die Ältesten von Moab und die Ältesten von Midian gingen mit der Belohnung der Wahrsagerei in ihrer Hand fort. Und sie kamen zu Bileam und sprachen ihm die Worte Balaks.
Und er sprach zu ihnen: Bleibt hier in dieser Nacht, und ich werde euch wiederholen, wie der HERR mir spricht. Und die Fürsten von Moab blieben bei Bileam.
Und Gott kam zu Bileam und sprach: Was sind diese Männer, die bei dir sind?
Und Balaam sprach zu Gott: Balak, der Sohn Zippors, der König von Moab, hat zu mir gesandt und gesagt:
Siehe, aus Ägypten kommt ein Volk, das das Oberfläche der Erde bedeckt. Kommt nun und verflucht sie mir. Vielleicht kann ich sie besiegen und sie vertreiben. "
Und Gott sprach zu Bileam: Geht nicht mit ihnen; verflucht das Volk nicht, denn sie sind gesegnet.
Und Balaam erhob sich am Morgen und sprach zu den Fürsten des Balak: Geht in Euer Land, denn der HERR weigert sich, mich mit Euch zu begleiten.
Da nahmen sich Moabs Fürsten auf und gingen zu Balak und sagten: " Balaam weigert sich, mit uns zu kommen. "
Und Balak schickte wieder Prinzen, mehr und ehrenvoller als sie.
Und sie kamen zu Bileam und sprachen zu ihm: So spricht Balak, der Sohn Zippors: Lasst nichts Euch davon abhalten, zu mir zu kommen.
Denn ich werde Euch zu großer Ehre erheben und alles tun, was Ihr mir sagt. Kommt also, verflucht mir dieses Volk. "
Und Balaam antwortete und sprach zu Balaks Dienern: Wenn Balak mir sein Haus voller Silber und Gold schenkt, kann ich nicht mehr oder weniger über das Wort des HERRN, meines Gottes, hinausgehen.
Also verbleibt nun auch in dieser Nacht hier, damit ich weiß, was der HERR mir noch mehr sagen wird.
Und Gott kam in der Nacht zu Bileam und sprach zu ihm: Wenn die Männer kommen, um dich zu rufen, dann stehe auf und geh mit ihnen hin; doch das Wort, das ich dir sage, sollst du tun.
Und Balaam erhob sich am Morgen und setzte sein Esel und ging mit den Fürsten von Moab.
Und der Zorn Gottes erregte sich, weil er ging; und der Engel des HERRN stellte sich ihm als Gegner auf dem Weg. Und er reitete auf seinem Esel, und seine beiden Diener waren mit ihm.
Und als die Esel den Engel des HERRN sah, der auf dem Weg stand, mit seinem Schwert in seiner Hand, wandte sich die Esel vom Weg ab und ging ins Feld. Und Balaam schlug die Esel, um sie auf den Weg zu machen.
Doch der Engel des HERRN stand auf einem Pfad der Weinberge, eine Mauer auf dieser Seite und eine Mauer auf der anderen Seite.
Und als die Esel den Engel des HERRN sah, stürzte sie sich an die Mauer und zerquetschte Bileams Fuß an die Mauer, und er schlug sie wieder.
Und der Engel des HERRN ging weiter und stand an einem engen Ort, wo man weder zur rechten Hand noch zur linken Seite kehren konnte.
Und als die Esel den Engel des HERRN sah, fiel sie unter Bileam; und Bileams Zorn entzündete sich, und er schlug die Esel mit einem Stock.
Und der HERR öffnete den Mund der Esel, und sie sprach zu Bileam: Was habe ich dir getan, daß du mich so dreimal geschlagen hast?
Und Bileam sprach zu dem Esel: Weil du mich lächerlich gemacht hast, wünschte ich, ein Schwert wäre in meiner Hand, denn jetzt würde ich dich töten.
Und der Esel sprach zu Bileam: " Bin ich nicht Eure Esel, auf der Ihr seit meiner Geburt bis heute reitet? Habe ich jemals so mit Euch gearbeitet? " Er antwortete: " Nein. "
Und der HERR öffnete Bileam die Augen, und er sah den Engel des HERRN, der auf dem Weg stand und sein Schwert in seiner Hand zog. Und er beugte sich und fiel auf sein Angesicht nieder.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum hast du deinen Esel drei Mal geschlagen? Siehe, ich bin ausgegangen, um dir zu widerstehen, weil dein Weg vor mir verdorben ist.
Und der Esel sah mich und wandte sich von mir ab. Drei Mal: Wenn sie sich nicht von mir abgewandt hätte, hätte ich Euch gewiss jetzt auch getötet und sie lebendig gerettet.
Und Balaam sprach zu dem Engel des HERRN: Ich habe gesündigt, denn ich wusste nicht, daß du mich auf dem Weg stellst. Und nun, wenn es Euch nicht gefällt, werde ich mich wiederholen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Bileam: Geht mit den Männern; doch nur das Wort, das ich Euch sagen werde, solltet Ihr sagen. So ging Bileam mit den Fürsten von Balak.
Als Balak hörte, dass Bileam gekommen war, ging er ihm entgegen in eine Stadt Moabs, die an der Grenze zu Arnon liegt, an der äußersten Küste.
Da sprach Balak zu Bileam: " Habe ich dich nicht ernsthaft gerufen? Warum bist du nicht zu mir gekommen? Bin ich nicht wirklich in der Lage, dich zu ehren? "
Und Balaam sprach zu Balak: Siehe, ich bin zu dir gekommen. Habe ich nun überhaupt Macht, etwas zu sagen? Das Wort, das Gott mir in den Mund legt, soll ich sagen.
Und Bileam ging mit Balak, und sie kamen zu Kirjathuzot.
Und Balak offerte Rinder und Schafe und sandte zu Bileam und den Fürsten, die mit ihm waren.
Und es geschah am nächsten Tag, dass Balak Balaam nahm und ihn auf die Höhen Baals führte, damit er dort den äußersten Teil des Volkes sehen konnte.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Ochsen und sieben Widder vor.
Und Balak tat, wie Bileam gesagt hatte; und Balak und Bileam legten auf jedem Altar einen Stier und einen Widder dar.
Und Balaam sprach zu Balak: Stellt Euch an Eure Brandopferung, und ich will gehen; vielleicht kommt mir der HERR entgegen, und was er mir zeigt, das sage ich dir. Und er ging zu einem Hochort.
Und Gott traf Balaam, und er sprach zu ihm: Ich habe sieben Altäre bereitet, und auf jedem Altar habe ich einen Stier und einen Widder opferte.
Und der HERR legte ein Wort in Bileams Mund und sprach: Kehrt zurück zu Balak, und so solltet Ihr sprechen.
Und er kehrte zu ihm zurück, und siehe, er stand bei seinem Brandopfer, er und alle Moab- Fürsten.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Balak, der König von Moab, hat mich aus Aram, aus den Bergen des Ostens, gebracht und gesagt: Kommt, verflucht mich Jakob, und kommt, verflucht Israel.
Wie soll ich verfluchen, wen Gott nicht verflucht hat? Oder wie soll ich widersprechen, wen der HERR nicht widersprechen hat?
Denn vom Gipfel der Felsen sehe ich ihn und von den Hügeln sehe ich ihn. Siehe, das Volk wird allein wohnen und nicht unter den Völkern zählen.
Wer kann den Staub Jakobs zählen und die Zahl des vierten Teils Israels? Lasst mich den Tod des Gerechten sterben, und lasst mein Ende sein wie sein!
Und Balak sprach zu Bileam: Was hast du mir angetan? Ich habe dich genommen, um meine Feinde zu verfluchen, und siehe, du hast sie gesegnet.
Und er antwortete und sprach: Soll ich nicht aufpassen, das zu sagen, was der HERR mir in den Mund gesetzt hat?
Und Balak sprach zu ihm: Kommt mit mir an einen anderen Ort, wo Ihr sie sehen könnt. Ihr werdet nur den äußersten Teil sehen, und Ihr werdet sie nicht alle sehen. Und verflucht sie mir von dort aus.
Und er führte ihn ins Feld Zophim auf den Gipfel des Pisga und baute sieben Altäre und brachte auf jedem Altar einen Stier und einen Widder dar.
Und er sprach zu Balak: Stellt hier bei Eurem Brandopfer, solange ich dort dem HERRN begegne.
Und der HERR traf Balaam und legte ihm ein Wort in den Mund und sprach: Geht wieder zu Balak und spricht dies.
Und als er zu ihm kam, siehe, er stand bei seinem Brandopfer, und die Fürsten von Moab waren mit ihm. Und Balak sprach zu ihm: Was hat der HERR gesagt?
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Steht auf, Balak, und hört; hört mich, Ihr Sohn Ziphors.
Gott ist kein Mensch, um zu lügen, noch ein Mensch, um zu bereuen. Hat er es gesagt, so wird er es nicht tun? Hat er es geredet, so wird er es nicht tun?
Siehe, mir wurde befohlen, zu segnen, und er hat segnet; und ich kann es nicht umkehren.
Er hat in Jakob kein Unrecht gesehen, und in Israel hat er kein Verderben gesehen. Der HERR, sein Gott, ist mit ihm, und das Geräusch eines Königs ist in ihrer Mitte.
Gott hat sie aus Ägypten herausgeführt und hat sozusagen die Stärke eines Einhorns.
Gewiß, es gibt keine Zauberei gegen Jakob, und es gibt keine Wahrsagerei gegen Israel. In dieser Zeit wird man von Jakob und Israel sagen: Was hat Gott getan!
Siehe, das Volk wird sich erheben wie ein großer Löwe und sich erheben wie ein junger Löwe. Er wird sich nicht niederlegen, bis er von seiner Beute isst und das Blut der Toten trinkt.
Und Balak sprach zu Bileam: Verflucht sie nicht, und segnet sie nicht.
Aber Balaam antwortete und sprach zu Balak: " Habe ich Euch nicht gesagt: Alles, was der HERR sagt, soll ich tun? "
Und Balak sprach zu Bileam: Kommt, ich bringe dich an einen anderen Ort; vielleicht wird es Gott wohlgefallen, daß du sie mir von dort verfluchst.
Und Balak führte Bileam zum Gipfel von Peor, das Jeshimon gegenüber blickt.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Ochsen und sieben Widder vor.
Und Balak tat, wie Bileam befohlen hatte, und opferte auf jedem Altar einen Stier und einen Widder.
Und als Balaam sah, dass es dem HERRN gefiel, Israel zu segnen, wandte er sich nicht, wie früher, um Zaubereien zu suchen, sondern richtete sein Gesicht in die Wüste.
Und Balaam erhob seine Augen und sah Israel in seinen Zelten wohnen nach ihren Stämmen; und der Geist Gottes fiel auf ihn.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: So spricht Bileam, der Sohn Beors, und so spricht der Mann, dessen Augen offen sind:
Er sagte, der Gottes Worte hörte, der die Vision des Allmächtigen sah, der in eine Trance fiel, doch seine Augen offen waren:
Wie schön sind Eure Zelte, o Jakob, und Eure Wohnungen, o Israel!
Sie breiten sich aus wie die Täler, wie Gärten am Ufer des Flusses, wie die Lignaloenbäume, die der HERR gepflanzt hat, und wie Zedernbäume am Ufer des Wassers.
Er wird das Wasser aus seinen Ecken gießen, und sein Samen wird in vielen Gewässern sein, und sein König wird höher sein als Agag, und sein Königreich wird erhaben sein.
Gott hat ihn aus Ägypten herausgeführt. Er hat die Stärke eines Einhorns. Er wird die Völker seiner Feinde verzehren, ihre Knochen zerbrechen und sie mit seinen Pfeilen durchbohren.
Wie ein Löwe, wie ein großer Löwe schlief er hinten. Wer soll ihn erwecken? Gesegnet sei der, der Euch segnet, und verflucht sei der, der Euch verflucht.
Und Balak wurde zornig auf Bileam, und er schlug seine Hände zusammen. Und Balak sprach zu Bileam: Ich habe dich gerufen, um meine Feinde zu verfluchen, und siehe, du hast sie bereits drei Mal gesegnet.
Also fliegt nun an Eure Stätte. Ich dachte, ich würde Euch zu großer Ehre erheben, doch siehe, der HERR hat Euch von Ehren abgehalten.
Und Balaam sprach zu Balak: Auch ich habe nicht zu deinen Gesandten gesprochen, die Ihr zu mir gesandt habt, und gesagt:
Sollte Balak mir sein Haus voller Silber und Gold geben, kann ich das Gebot des HERRN nicht überschreiten, um von mir selbst Gutes oder Böse zu tun. Aber was der HERR sagt, das werde ich sagen.
Und nun, siehe, ich gehe zu meinem Volk. Kommt nun, und ich werde Euch verkünden, was dieses Volk in den letzten Tagen mit deinem Volk tun wird.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: So spricht Bileam, der Sohn Beors, und so spricht der Mann, dessen Augen offen sind:
Er sprach, der Gottes Worte hörte und das Wissen des Allerhöchsten erkannte, der die Vision des Allmächtigen sah, der in eine Trance fiel, aber seine Augen offen waren:
Ich werde ihn sehen, aber nicht jetzt; ich werde ihn sehen, aber nicht nah: Ein Stern wird aus Jakob hervorgehen, und ein Sceptre wird aus Israel aufsteigen, und er wird die Ecken Moabs schlagen und alle Söhne Seth vernichten.
Und Edom wird ein Besitz werden, und Seir wird ein Besitz sein seiner Feinde; und Israel wird tapfer sein.
Aus Jakob wird ein Herrscher kommen und den Überbleibenden aus der Stadt vernichten.
Und als er Amalek sah, schrieb er ein Gleichnis und sprach: Amalek war der Erste der Völker; doch sein letztes Ende wird sein, daß er für immer vernichtet wird.
Und er blickte auf die Keniten und sprach sein Gleichnis und sprach: Stärke ist Eure Wohnstätte, und Ihr setzt Euer Nest in einer Felsen.
Dennoch wird die Kenianer vernichtet werden, bis Asshur Euch in Gefangenschaft nimmt.
Und er setzte sein Gleichnis auf und sprach: Ach, wer wird leben, wenn Gott dies tut!
Und Schiffe werden von der Küste von Chittim kommen und Assyrien und Eber heimsuchen, und er wird auch für immer zugrunde gehen.
Da setzte sich Balaam auf und kehrte an seinen Platz zurück, und auch Balak ging seinen Weg.
Und Israel verweilte in Shittim, und das Volk begann mit den Töchtern Moabs zu trinken.
Und sie riefen das Volk zu den Opfern ihrer Götter; und das Volk aß und beugte sich vor ihren Göttern.
Und Israel verbündete sich mit Baalpeor, und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt alle Köpfe des Volkes und hängt sie vor dem HERRN gegen die Sonne, damit der heftige Zorn des HERRN von Israel abwendet.
Und Mose sprach zu den Richtern Israels: Tötet jeden von seinen Männern, die sich Baalpeor vereinigten.
Und siehe, ein Mann aus den Söhnen Israels kam und brachte zu seinen Brüdern eine Midianiterin vor den Augen des Mose und vor der ganzen Versammlung der Söhne Israels, die vor der Tür der Hütte der Versammlung weinten.
Als Phineas, der Sohn Eleazars, des Sohnes des Priesters Aarons, das sah, erhob er sich von der Gemeinde und nahm einen Speer in seiner Hand.
Und er folgte dem Israeliten in das Zelt und schlug beide durch, den Israeliten Mann und die Frau durch ihren Bauch. Und die Pest blieb von den Kindern Israels.
Und die Toten der Pest waren vierundzwanzig Tausend.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Phineas, der Sohn Eleazars, des Sohnes des Priesters Aarons, hat meinen Zorn von den Kindern Israels abgewendet, während er eifersüchtig für mich unter ihnen war, daß ich in meiner Eifer nicht die Kinder Israels vernichtete.
Darum sage: Siehe, ich gebe ihm meinen Bund des Friedens.
Und das wird ihm und seiner Nachkommenschaft nach ihm ein ewiges Priestertum sein, weil er eifersüchtig für seinen Gott war und für die Söhne Israels eine Sühnung machte.
Der Name des Israelits, der zusammen mit der Midianiterin getötet wurde, war Zimri, der Sohn Salus, eines Prinzen eines Oberhauses der Simeoniter.
Und der Name der Midianiterin, die getötet wurde, war Cozbi, die Tochter von Zur. Er war Oberhaupt eines Volkes und eines Hauptes in Midian.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Vex die Midianiter und schlägt sie:
Denn sie belästigen Euch mit ihren Tricks, mit dem sie Euch in der Angelegenheit von Peor und in der Angelegenheit von Cozbi, Tochter eines Prinzen von Midian, ihrer Schwester betrogen haben, die am Tag der Pest um Peors willen getötet wurde.
Nach der Plage sprach der HERR zu Mose und zu Eleazar, dem Sohn des Priesters Aaron:
Nehmt die Gesamtheit der ganzen Versammlung der Israeliten, ab zwanzig Jahren und höher, ganz nach Hause ihrer Väter, alle, die in Israel zum Kriegen gehen können.
Und Mose und Eleazar der Priester sprachen zu ihnen in den Moabischen Ebenen am Jordan bei Jericho:
Nehmt die Zahl des Volkes ab zwanzig Jahren und höher, wie der HERR Mose und den Kindern Israel geboten hatte, die aus dem Lande Ägypten kamen.
Ruben, der älteste Sohn Israels: die Söhne Ruben; Hanoch, aus dem die Familie der Hanohiter stammt; von Pallu, die Familie der Palluiten:
Von Hezron, der Familie der Hezroniten: von Carmi, der Familie der Carmiten.
Dies sind die Stämme der Rubeniter. Von ihnen wurden vierzigdrei Tausend siebenhundertdreißig gezählt.
Und die Söhne von Pallu: Eliab.
Und die Söhne Eliabs: Nemuel, Datan und Abiram. Dies sind Datan und Abiram, die berühmt waren in der Gemeinde, die mit Korach gegen Mose und Aaron kämpften, als sie gegen den HERRN kämpften.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschlang sie zusammen mit Korä, als diese Gruppe starb, als das Feuer zweihundertfünfzig Männer verzehrte; und sie wurden zum Zeichen.
Doch die Kinder Koras starben nicht.
Die Söhne Siméons nach ihren Stammfamilien: von Nemuel, die Familie der Nemuelites: von Jamin, die Familie der Jaminites: von Jachin, die Familie der Jachinites:
Von Zerah, der Familie der Zarhiter: von Shaul, der Familie der Shauliten.
Dies sind die Familien der Simeoniter, zwanzigtausend zweihundert.
Die Söhne Gad nach ihren Stämme: von Zephon, die Familie der Zephoniten; von Haggi, die Familie der Haggiten; von Shuni, die Familie der Shuniten:
Von Ozni, der Familie der Oznites: von Eri, der Familie der Erites:
Von Arod, der Familie der Aroditen: von Areli, der Familie der Arelites.
Dies sind die Familien der Söhne Gad, nach denen sie gezählt wurden: Vierzig Tausend und Fünfhundert.
Die Söhne von Juda waren Er und Onan, und Er und Onan starben im Lande Kanaan.
Und die Söhne Judas nach ihren Stammfamilien waren: von Sela stammte die Familie der Schelaniter; von Pharez stammte die Familie der Pharziter; von Zerah stammte die Familie der Zarhiter.
Und die Söhne von Pharez waren: von Hezron, die Familie der Hezroniten; von Hamul, die Familie der Hamulites.
Dies sind die Stämme von Juda, nach denen sie gezählt wurden: sechsundsechzigtausend und fünfhundert.
Von den Söhnen Isachar nach ihren Stammfamilien: von Tola stammte die Familie der Tolaiten; von Pua stammte die Familie der Puniteten:
Von Jashub, der Familie der Jashubiter: von Shimron, der Familie der Shimroniten.
Dies sind die Stämme Isachar, nach denen sie gezählt wurden: siebenunddreizeihundertviertausenddreihundert.
Von den Söhnen von Zebulon nach ihren Stämme: von Sered, die Familie der Sarditer; von Elon, die Familie der Eloniter; von Jahleel, die Familie der Jahleeliten.
Dies sind die Familien der Zebuloniten, nach denen sie gezählt wurden: Dreiundsechzigtausend und fünfhundert.
Josephs Söhne nach ihren Familien waren Manasse und Ephraim.
Von den Söhnen Manasses: aus Machir war die Familie der Machiriter. Machir schuf Gilead. Von Gilead stammte die Familie der Gileaditer.
Dies sind die Söhne Gilead: von Jeezer, die Familie der Jeezeriten: von Helek, die Familie der Helekiten:
Und von Asriel, die Familie der Asrielitinnen: und von Schachem, die Familie der Schachemiten:
Und von Shemida, die Familie der Shemidaiten: und von Hepher, die Familie der Hepheriten.
Und Zelofehad, der Sohn Heffers, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und die Namen der Töchter Zelofehads waren Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Dies sind die Familien von Manasse und die von ihnen gezählten sind fünfzig zweitausend siebenhundert.
Dies sind die Söhne Ephraim nach ihren Stammfamilien: von Shuthelah, die Familie der Shuthalhiter; von Becher, die Familie der Bachriter; von Tahan, die Familie der Tahaniter.
Und dies sind die Söhne von Shuthelah: von Eran, die Familie der Eraniten.
Dies sind die Familien der Söhne Ephraim, nach denen sie gezählt wurden, dreißigtausend zweihundert. Dies sind die Söhne Joseph nach ihren Stämme.
Die Söhne Benjamin nach ihren Stammfamilien: von Bela, die Familie der Belaiten: von Ashbel, die Familie der Ashbelites: von Ahiram, die Familie der Ahiramiten:
Von Shupham, der Familie der Shuphamiter: von Hupham, der Familie der Hupamiter.
Und die Söhne Bela waren Ard und Naaman: von Ard, die Familie der Arditen; und von Naaman, die Familie der Naamiten.
Dies sind die Söhne Benjamin nach ihren Stammesstamm: und die von ihnen gezählt wurden, waren vierzig fünfundfünf Tausend sechshundert.
Dies sind die Söhne Dan nach ihren Stammfamilien: von Shuham, die Familie der Shuhamites. Dies sind die Stämme Dan nach ihren Stammfamilien.
Die Gesamtheiten der Shuhamiten waren insgesamt 43400.
Von den Kindern Aschers nach ihren Familien: von Jimna, der Familie der Jimniter: von Jesui, der Familie der Jesuiten: von Beriah, der Familie der Beriiten.
Von den Söhnen Beriah: von Heber, der Familie der Heberiten: von Malchiel, der Familie der Malchielites.
Und Aschers Tochter hieß Sarah.
Dies sind die Familien der Asher-Söhne nach ihrer Zahl: fünfzigdrei Tausend vierhundert.
Von den Söhnen Nephtali nach ihren Stämme: von Jahzeel, die Familie der Jahzeelitinnen: von Guni, die Familie der Gunitinnen:
Von Jezer, die Familie der Jezeriten: von Shillem, die Familie der Shillemiten.
Dies sind die Stämme der Nephtalier nach ihren Stämmen. Von ihnen wurden vierzig fünfundfünf Tausend vierhundert gezählt.
Dies waren die Gesammelten der Israeliten: sechshunderttausend tausend siebenhundertdreißig.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Zu diesen soll das Land nach der Zahl der Namen zum Erbe geteilt werden.
Viele solltet Ihr mehr erwerben, wenige solltet Ihr wenig erwerben. Jeder soll sein Erbteil erhalten, je nachdem, wer von ihm gezählt wurde.
Doch das Land soll durch den Lot geteilt werden: Nach den Namen der Stämme ihrer Väter sollen sie sie erwerben.
Gemäß dem Los soll ihr Besitz zwischen vielen und wenigen geteilt werden.
Und dies sind die, die unter den Leviten nach ihren Stammfamilien gezählt wurden: von Gershon, die Familie der Gershoniter; von Kohath, die Familie der Kohatiter; von Merari, die Familie der Merariter.
Dies sind die Familien der Leviten: die Familie der Libniter, die Familie der Hebroniter, die Familie der Mahlites, die Familie der Mushites, die Familie der Korathiter. Und Kohath schuf Amram.
Und der Name der Frau Amrams war Jochebed, die Tochter Levi, die ihre Mutter Levi in Ägypten gebar; und sie gebar Amram Aaron und Mose und ihre Schwester Miriam.
Und Aaron gebar Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Und Nadab und Abihu starben, als sie dem HERRN ein fremdes Feuer angeboten hatten.
Und die Zahl derer, die gezählt wurden, waren dreiundzwanzig Tausend, alle Männchen ab einem Monat alt; denn sie wurden nicht mit den Kindern Israels gezählt, weil ihnen kein Erbe unter den Kindern Israels gegeben wurde.
Dies sind die, die Mose und der Priester Eleazar aufzählten, die die Kinder Israel auf den Plattengrößen Moabs am Jordan bei Jericho aufzählten.
Doch unter diesen gab es keinen Mann, den Mose und der Priester Aaron gezählt hatten, als sie die Kinder Israels in der Wüste Sinai gezählt hatten.
Denn der HERR hatte von ihnen gesagt: Sie werden in der Wüste sterben. Und keiner von ihnen blieb übrig, außer Caleb, der Sohn von Jephunneh, und Josua, der Sohn von Nun.
Dann kamen die Töchter Zelofehads, des Sohnes Heffers, des Sohnes Gilead, des Sohnes Machir, des Sohnes Manasse, aus den Stämme Manasses, des Sohnes Josephs. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah, Noah, Hoglah, Milkah und Tirzah.
Und sie standen vor Mose und vor den Priester Eleazar und vor den Fürsten und vor der ganzen Gemeinde vor der Tür der Hütte der Gemeinde und sagten:
Unser Vater starb in der Wüste, und er war nicht in der Gesellschaft derer, die sich in der Gesellschaft Koras gegen den HERRN versammelten; sondern er starb in seiner eigenen Sünde und hatte keine Söhne.
Warum soll der Name unseres Vaters aus seiner Familie verschwinden, weil er keinen Sohn hat? So gebt uns nun ein Besitz unter den Brüdern unseres Vaters. "
Und Mose brachte ihren Fall vor den Herrn.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Die Töchter Zelophehads sprechen richtig: Ihr sollt ihnen ein Besitz in der Mitte ihrer Vatersbrüder geben, und Ihr sollt ihnen das Erbe ihres Vaters übergeben.
Und sprich zu den Kindern Israels: Wenn ein Mann stirbt und keinen Sohn hat, solltet Ihr sein Erbe seiner Tochter weitergeben.
Und wenn er keine Tochter hat, dann sollt Ihr sein Erbe seinen Brüdern geben.
Und wenn er keine Brüder hat, dann sollt Ihr sein Erbe den Brüdern seines Vaters geben.
Und wenn sein Vater keine Brüder hat, dann sollt Ihr sein Erbe seinem nächsten Verwandten von seiner Familie geben, und er soll es erwerben. Und es soll für die Kinder Israel ein Statut des Gerichts sein, wie der HERR Mose geboten hat. "
Und der HERR sprach zu Mose: Steigt auf diesen Berg Abarim und seht das Land, das ich den Kindern Israels gebe.
Und wenn Ihr es seht, solltet auch Ihr zu Eurem Volk versammelt werden, wie Eure Bruder Aaron versammelt wurde.
Denn in der Wüste Zin habt Ihr meiner Anweisung in der Streitigkeit der Gemeinde widerstanden, um mich vor ihren Augen am Wasser zu heiligen. Das ist das Wasser von Meribah in Kadesch in der Wüste Zin.
Und Mose sprach zu dem HERRN und sprach:
Möge der HERR, der Gott der Geister aller Lebewesen, einen Mann über die Gemeinde stellen,
Derjenige, der vor ihnen hinausgeht und vor ihnen hineingeht, der sie herausführt und sie hineinführt, damit die Gemeinde des Herrn nicht wie Schafe ist, die keinen Hirten haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt Josua, den Sohn Nuns, einen Mann, in dem der Geist ist, und legt Eure Hand auf ihn.
Und stellt ihn vor den Priester Eleazar und vor die ganze Gemeinde. Und gebt ihm vor ihren Augen einen Befehl.
Und setzt etwas von Eurem Ehren auf ihn, damit die ganze Gemeinde der Söhne Israels ihm gehorchen kann.
Und er soll vor Eleazar dem Priester stehen, der ihm nach dem Urim-Urteil vor dem HERRN um Ratschlag bitten soll. Auf sein Wort sollen sie hinausgehen, und auf sein Wort sollen sie eintreten, er und alle die Söhne Israels mit ihm, die ganze Gemeinde.
Und Mose tat, wie der HERR ihm befohlen hatte. Und er nahm Josua und stellte ihn vor den Priester Eleazar und vor die ganze Gemeinde.
Und er legte seine Hände auf ihn und gab ihm einen Auftrag, wie der HERR durch Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels Gebot und sagt zu ihnen: Meine Opferung und mein Brot für meine Feueropfer, ein liebes Gefühl für mich, solltet ihr an ihrer rechten Zeit mir darbringen.
Und sprich zu ihnen: Dies ist das Feueropfer, das ihr dem HERRN darbringen sollt: Zwei unbefleckte Lämme vom ersten Jahr, täglich zu einem dauerhaften Brandopfer.
Das eine Lamm solltet Ihr morgens opfern, und das andere Lamm solltet Ihr am Abend opfern.
Und ein Zehntel einer Epha Mehl als Fleischopfer, gemischt mit einem Viertel eines Hinns geschlagenes Öl.
Es ist ein ständiges Brandopfer, das auf dem Berg Sinai für einen süßen Geschmack errichtet wurde, ein Feueropfer für den HERRN.
Und das Trinkopfer soll das vierte Hin für das eine Lamm sein. Auf dem heiligen Ort solltet Ihr dem HERRN als Trinkopfer den starken Wein vergießen.
Und das andere Lamm solltet Ihr am Abend darbringen: als Speisopfer des Morgens und als Trinkopfer solltet Ihr es darbringen: ein Feueropfer, ein angenehmes Geruch für den HERRN.
Und am Sabbat zwei unbefleckte Lämme des ersten Jahres und zwei Zehntelmeile als Speisopfer, gemischt mit Öl und als Getränkoffer.
Dies ist das Brandopfer für jeden Sabbat neben dem ständigen Brandopfer und seinem Trinkopfer.
Und am ersten Monat sollt Ihr dem HERRN ein Brandopfer darbringen: Zwei junge Stiere und einen Widder, sieben fehlerlose Lämmer des ersten Jahres.
Und drei Zehntel von Mehl für eine Fleischaufgabe, gemischt mit Öl, für einen Stier; und zwei Zehntel von Mehl für eine Fleischaufgabe, gemischt mit Öl, für einen Widder.
Und ein paar Zehntel Mehl, gemischt mit Öl, als Speisopfer für ein Lämmchen; als Brandopfer mit herzlichem Geruch, als Feueropfer für den HERRN.
Und ihr Trinkopfer soll einem Stier ein halbes Hin Wein sein, einem Widder ein Drittel eines Hin und einem Lamm ein Viertel eines Hin. Dies ist das jedes Monats Brennopfer während der ganzen Monate des Jahres.
Und ein Schaf aus den Ziegen soll dem HERRN als Sündopfer neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Getränkoopfer dargebracht werden.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats ist das Passah des HERRN.
Und am fünfzehnten Tag dieses Monats ist das Fest: Sieben Tage solltet ihr ungesäuertes Brot essen.
Am ersten Tag solltet Ihr eine heilige Zusammenkunft haben. Ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten.
Aber ein Feueropfer solltet Ihr dem HERRN als Brandopfer darbringen: Zwei kleine Stiere, ein Schaf und sieben einjährige Lämmer. Sie sollen Euch ohne Unfleck sein.
Und ihr Speisopfer soll aus Mehl mit Öl sein: Drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Widder.
Für jedes Lämmchen sollt Ihr ein paar Zehntel darbringen, für alle sieben Lämmchen:
Und eine Ziege als Sündopfer, um Euch zu versöhnen.
Ihr solltet sie am Morgen neben dem Brandopfer darbringen, das ein ständiges Brandopfer ist.
So solltet Ihr das Fleisch des Feueropfers, ein herzliches Geruch für den HERRN, sieben Tage lang täglich darbringen. Neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Trinkopfer soll es dargebracht werden.
Am siebten Tag solltet Ihr eine heilige Versammlung haben; Ihr solltet keine Dienstarbeit leisten.
Auch am Tag der Erstfrüchte, wenn Ihr dem HERRN ein neues Speisopfer bringt, nachdem Eure Wochen abgelaufen sind, solltet Ihr eine heilige Versammlung haben; Ihr solltet keine Dienstarbeit leisten.
Doch das Brandopfer solltet ihr darbringen als liebes Geruch für den HERRN: Zwei junge Stiere, ein Widder und sieben einjährige Lämmlinge.
Und ihr Speisopfer von Mehl mit Öl: Drei Zehntel für einen Bullen, zwei Zehntel für einen Widder,
Ein paar Zehntel für ein Lamm, für die sieben Lämmer;
Und eines der Ziegen, um Euch zu versöhnen.
Ihr solltet sie neben dem dauerhaften Brandopfer und seinem Speisopfer (sie sollen Euch ohne Fehler gehören) und ihren Trinkopfer darbringen.
Und am ersten Tag des siebenten Monats solltet Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr solltet keine Dienstarbeit leisten. Es ist ein Tag, an dem die Trompeten für Euch geblasen werden.
Und Ihr sollt dem HERRN ein brennendes Opfer als herzliches Geruch darbringen: einen jungen Stier, einen Widder und sieben fehlerlose, einjährige Lämme.
Und ihr Speisopfer soll aus Mehl mit Öl sein: drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Widder.
Und ein Zehntel für ein Lamm für die sieben Lämmer:
Und ein Schaf aus den Ziegen als Sündopfer, um für Euch zu versöhnen:
Neben dem Brandopfer des Monats, seinem Speisopfer, dem täglichen Brandopfer, seinem Speisopfer und ihren Trinkopferen, wie es ihnen zustößt, ein feuersagendes Opfer für den HERRN, ein herzliches Geruch.
Und am zehnten Tag dieses siebten Monats solltet Ihr eine heilige Versammlung haben; und Ihr solltet Eure Seelen bedrängen; Ihr solltet dort keinerlei Arbeit leisten.
Und ein brennendes Opfer sollt Ihr dem HERRN darbringen: einen jungen Stier, einen Widder und sieben einjährige Lämmer; sie sollen Euch ohne Unfleck sein.
Und ihr Speisopfer soll aus Mehl mit Öl sein: Drei Zehntel für einen Bullen und zwei Zehntel für einen Widder.
Ein paar Zehntel für ein Lamm, für die sieben Lämmer:
Einer von den Ziegen als Sündopfer neben dem Sündopfer, dem ständigen Brandopfer, seinem Speisopfer und ihren Trinkopfer.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats solltet Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr solltet keine dienstliche Arbeit leisten und sieben Tage lang solltet Ihr dem HERRN ein Festmahl feiern.
Und Ihr solltet ein Brandopfer darbringen, ein Feueropfer, ein herzliches Geruch für den HERRN: Dreizehn junge Stiere, zwei Schafe und vierzehn einjährige Lämme, ohne Fehler.
Und ihr Speisopfer soll aus Mehl mit Öl sein: Drei Zehntel für jeden Bullen unter den dreizehn Bullen, zwei Zehntel für jeden Rattel unter den beiden Ratteln.
Und ein paar Zehntel für jedes Lamm der vierzehn Lämmer:
Und ein Schaf aus den Ziegen als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopofer und seinem Trinkopfer.
Und am zweiten Tag sollt Ihr zwölf junge Stiere, zwei Schafe und vierzehn fehlerlose Lämmer des ersten Jahres darbringen.
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gesetz.
Und ein Schaf aus den Ziegen als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopofer und ihrem Getränkoopfer.
Und am dritten Tag elf Stiere, zwei Schafe, vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck;
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gesetz.
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem ständigen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Getränkopfer.
Und am vierten Tag zehn Stiere, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck:
Ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, die Schafe und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein.
Und ein Schaf aus den Ziegen als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopofer und seinem Trinkopfer.
Und am fünften Tag neun Stiere, zwei Widder und vierzehn fehlerlose Lämmer des ersten Jahres:
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gesetz.
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem ständigen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Getränkopfer.
Und am sechsten Tag acht Bullen, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck:
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gesetz.
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem ständigen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am siebten Tag sieben Rinder, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck:
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gesetz.
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem ständigen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Am achten Tag solltet Ihr eine heilige Versammlung haben: Ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten.
Aber ein Brandopfer solltet ihr darbringen, ein Feueropfer, ein köstlicher Geruch für den HERRN: ein Stier, ein Widder, sieben fehlerlose Lämmer des ersten Jahres.
Ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für den Stier, für den Widder und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein.
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem ständigen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Getränkopfer.
Dies solltet Ihr dem HERRN bei Euren festlichen Festfesten tun, neben Euren Gelübden und Euren freiwilligen Opfern für Eure Brandopfer, Eutopfer, Trinkopfer und Eure Friedensopfer.
Und Mose erzählte den Kindern Israels alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Obersten der Stämme über die Söhne Israels: Dies ist das, was der HERR geboten hat.
Wenn ein Mann dem HERRN einen Eid schwor oder einen Eid geschworen hat, um seine Seele zu binden, so soll er sein Wort nicht brechen, sondern alles tun, was aus seinem Mund kommt.
Wenn auch eine Frau, die in ihrer Jugend im Haus ihres Vaters lebt, dem HERRN einen Schwur abgebrochen hat und sich mit einem Bund verbindet,
Und ihr Vater hört ihren Schwur und ihren Bund, mit dem sie ihre Seele gebunden hat, und ihr Vater wird ihr nichts sagen; dann werden alle ihre Gelübde wahr sein, und jeder Bund, mit dem sie ihre Seele gebunden hat, wird wahr sein.
Doch wenn ihr Vater sie verweigert, wenn er es hört, so wird nichts von ihrem Schwur oder von ihren Pfänden, mit denen sie ihre Seele gebunden hat, bestehen. Und der HERR wird ihr vergeben, weil ihr Vater sie verweigert hat.
Und wenn sie überhaupt einen Ehemann hatte, als sie einen Schwur oder ein Wort aus ihren Lippen trug, mit dem sie ihre Seele gebunden hatte,
Und ihr Mann hörte es und schweigte bei ihr am Tag, als er es hörte. Dann werden ihre Gelübde wahr bleiben, und ihre Bindungen, mit denen sie ihre Seele gebunden hatte, werden wahr werden.
Wenn aber ihr Mann sie am Tag, da er sie hörte, verweigert, so soll sie ihr Gelübde erfüllen, und das, was sie mit ihren Lippen ausgesprochen hat und mit dem sie ihre Seele gebunden hat, so soll sie nichts tun. Und der HERR wird ihr vergeben.
Doch jedes Gelübde einer Witwe und ihrer Geschiedenen, mit dem sie ihre Seelen gebunden haben, soll gegen sie gelten.
Und wenn sie im Haus ihres Mannes geschworen hat oder ihre Seele mit einem Schwur gebunden hat,
Und ihr Mann hörte es und schweigte und verweigerte sie nicht. Dann werden alle ihre Gelübde erfüllen, und jedes Band, mit dem sie ihre Seele gebunden hat, wird erfüllen.
Wenn aber ihr Mann sie vernichtet hat, den Tag, an dem er sie hörte, so wird alles, was sie aus ihren Lippen geschworen hat, bezüglich ihrer Gelübde oder ihres Pfändes ihrer Seele, nicht bestehen. Ihr Mann hat sie vernichtet, und der HERR wird ihr vergeben.
Jeder Schwur und jeder bindende Schwur, um die Seele zu quälen, kann ihr Mann ihn verpflichten, oder er kann ihn nichtigen.
Doch wenn ihr Mann von Tag zu Tag ihr nicht zustimmt, so wird er alle ihre Gelübde und alle ihre Pflichten erfüllen, die sie verpflichtet haben. Er wird sie erfüllen, weil er sie am Tag, an dem er sie hörte, nicht zustimmt.
Doch wenn er sie vernichtet, nachdem er sie gehört hat, so trägt er ihre Schuld.
Dies sind die Gesetze, die der HERR Mose geboten hat, zwischen einem Mann und seiner Frau, zwischen einem Vater und seiner Tochter, die noch in ihrer Jugend im Haus ihres Vaters lebt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Vergeltet die Söhne Israels gegen die Midianiter, und danach werdet Ihr zu Eurem Volk versammelt werden.
Und Mose sprach zum Volk und sprach: Bereitet einige von euch zum Krieg, und lasst sie gegen die Midianiter ziehen und den Herrn von Midian rächen.
Aus jedem Stamm sollt Ihr tausend aus allen Stämmen Israels zum Krieg schicken.
Aus den Tausenden Israels wurden also ein Tausend aus jedem Stamm gerettet, zwölf Tausend für den Krieg bewaffnet.
Und Mose sandte sie zum Krieg, eintausend aus jedem Stamm, sie und Pinehas, den Sohn des Priesters Eleasar, zum Krieg mit den heiligen Geräten und den Trompeten, die in seiner Hand geblasen sollten.
Und sie kämpften gegen die Midianiter, wie der HERR Mose befohlen hatte; und sie töteten alle Männlichen.
Und sie schlugen die fünf Könige von Midian zusammen mit den übrigen, die getötet wurden: Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, fünf Könige von Midian: auch Balaam, den Sohn Beors, schlugen sie mit dem Schwert.
Und die Kinder Israel nahmen alle Midianiterinnen und ihre Kinder in Gefangenschaft und nahmen ihr ganzes Vieh und ihr ganzes Schaf und ihr ganzes Gut.
Und sie verbrannten alle ihre Städte, in denen sie wohnten, und alle ihre schönen Schlösser mit Feuer.
Und sie nahmen alle Beute und alle Beute, sowohl von Menschen als auch von Tieren.
Und sie brachten die Gefangenen und die Beute und die Beute zu Mose und zu Eleazar dem Priester und zu der Versammlung der Israeliten in das Lager in den Moabischen Ebenen am Jordan bei Jericho.
Und Mose, Eleazar, der Priester, und alle Fürsten der Gemeinde gingen ihnen entgegen außerhalb des Camps.
Und Mose war zornig auf die Obersten der Heere, auf die Obersten der Tausenden und der Obersten der Hunderten, die aus der Schlacht kamen.
Und Mose sprach zu ihnen: Habt Ihr alle Frauen lebendig gerettet?
Siehe, sie veranlassten die Kinder Israels, nach Bileams Ratschlag gegen den HERRN zu trüben, in der Sache von Peor, und es gab eine Pest unter der Gemeinde des HERRN.
So tötet nun alle Männlichen unter den Kleinen und tötet jede Frau, die einen Mann kennengelernt hat, indem sie mit ihm liegt.
Aber alle Frauen und Kinder, die noch keinen Mann kennengelernt haben, indem sie mit ihm geschlafen haben, solltet für Euch leben.
Und ihr sollt sieben Tage außerhalb des Lager bleiben: Wer einen Menschen getötet hat, und wer einen toten Menschen berührt hat, solltet euch und Eure Gefangenen am dritten und am siebten Tag reinigen.
Und reinigt all Eure Kleidung und alles, was aus Haut gemacht ist, alles, was aus Ziegenhaar gemacht ist, und alles, was aus Holz gemacht ist.
Und Eleazar, der Priester, sprach zu den Kriegern, die zur Schlacht gingen: Dies ist der Satz des Gesetzes, das der HERR Mose geboten hat.
Nur Gold und Silber, Messing, Eisen, Zinn und Blei,
Alles, was dem Feuer standhält, sollt Ihr es durch das Feuer bringen, und es soll rein sein. Doch mit dem Trennwasser soll es gereinigt werden; und alles, was nicht dem Feuer standhält, sollt Ihr durch das Wasser bringen.
Am siebten Tag sollt Ihr Eure Kleidung waschen, dann seid Ihr rein, und danach sollt Ihr ins Lager kommen. "
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Summe der Gebeute, sowohl von Menschen als auch von Tieren, Ihr und der Priester Eleazar und die Obersten der Väter der Gemeinde:
Und teilt die Beute in zwei Teile: zwischen denjenigen, die den Krieg gegen sie nahmen, die zum Kampf gingen, und zwischen der ganzen Gemeinde:
Und erhebt dem Herrn eine Hommage von den Kriegern, die zur Schlacht gingen: eine Seele von fünfhundert Menschen, von den Bienen, von den Eseln und von den Schafen.
Nehmt sie von ihrer Hälfte und gebt sie dem Priester Eleazar als Opfer des HERRN.
Und von der Hälfte der Kinder Israels sollst du einen Teil von fünfzig nehmen, von den Menschen, von den Bienen, von den Eseln und von den Schafen, von allen möglichen Tieren, und es den Leviten geben, die die Pflege der Hütte des HERRN betreuen.
Und Mose und Eleazar, der Priester, taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Gebeine, die die Krieger gefangen hatten, waren sechshunderttausend siebzigtausend und fünftausend Schafe.
Und dreiundsechzig Tausend Bienen.
Und dreiundsechzig Tausend Arschlöcher.
Und insgesamt zweiunddreißig Tausend, von Frauen, die noch nie einen Mann kennengelernt hatten, indem sie mit ihm geschlafen hatten.
Und die Hälfte, der Anteil derjenigen, die zum Krieg gingen, waren dreihunderttausend siebenunddreißigtausend und fünfhundert Schafe.
Und die Hommage des HERRN für die Schafe betrug sechshundert dreiundsechzig und fünfzehn.
Und die Bienen waren sechsunddreißigtausend; davon war der Tribut des HERRN dreiundzweihunddreißig.
Und die Eseln waren dreißigtausend fünfhundert; davon war das Geschenk des HERRN ein und siebzig.
Und die Personen waren sechzehntausend, von denen der Tribut des HERRN zweiunddreißig waren.
Und Mose gab den Prästen Eleazar die Hülle, die dem HERRN zur Hingabe war, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und von der Hälfte der Kinder Israels, die Mose von den Kriegsleuten getrennt hatte,
Die Hälfte der Gemeinde betrug dreihunderttausend dreißigtausend siebentausend fünfhundert Schafe.
Und dreißigtausend Bienen.
Und dreißigtausend Essele und fünfhundert.
Und sechzehntausend Personen.
Auch von der Hälfte der Israeliten nahm Mose einen Teil von fünfzig, sowohl von Menschen als auch von Tieren, und gab es den Leviten, die die Pflege der Tente des HERRN pflegten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Obersten der Tausende des Heer, die Obersten der Tausende und Obersten der hundert, nahmen sich Mose an:
Und sie sagten zu Mose: Eure Diener haben die Zahl der Kriegsleute gezählt, die uns unterstehen, und keiner von uns fehlt.
Deshalb haben wir dem HERRN ein Getreideopfer gebracht, das jeder Mensch hat, goldene Juwelen, Ketten und Armbänder, Ringe, Ohrringe und Tafeln, um vor dem HERRN eine Sühnung für unsere Seelen zu machen.
Und Mose und der Priester Eleazar nahmen Gold von ihnen, sogar alle gefertigten Juwelen.
Und das ganze Gold, das sie dem HERRN darbrachten, von den Tausendmeistern und hundertmeistern, betrug sechzehntausend siebenhundertfünfzig Schekel.
(Denn die Krieger hatten alles geplündert, jeden für sich.)
Und Mose und Eleazar, der Priester, nahmen das Gold der Tausendeleute und der Hunderteleute und brachten es in die Wohnung der Versammlung, als Gedächtnis für die Söhne Israel vor dem HERRN.
Nun hatten die Kinder Ruben und die Kinder Gad eine sehr große Menge an Vieh. Als sie das Land Jazer und das Land Gilead sahen, sah man, dass der Ort ein Stall für Vieh war.
Da kamen die Söhne Gad und die Söhne Ruben und sprachen zu Mose, zum Priester Eleazar und zu den Fürsten der Gemeinde:
Ataroth, Dibon, Jazer, Nimrah, Hesbon, Elealeh, Shebam, Nebo und Beon,
Auch das Land, das der HERR vor der Gemeinde Israel schlug, ist ein Land für Vieh, und Eure Diener besitzen Vieh.
Deshalb sagten sie: "Wenn wir in Euren Augen Gunst finden, lasst es Eure Dienern geben, dieses Land zu besitzen, und führt uns nicht über den Jordan. "
Und Mose sprach zu den Söhnen Gads und zu den Söhnen Ruben: "Sollen Eure Brüder zum Kriege gehen, und solltet Ihr hier sitzen? "
Und warum läßt Ihr das Herz der Israeliten abschrecken, in das Land zu ziehen, das der HERR ihnen gibt?
So taten Eure Väter, als ich sie aus Kadeschbarnea sandte, um das Land zu erkunden.
Denn als sie zum Tal Eschkol hinaufgingen und das Land sahen, ließen sie das Herz der Kinder Israel abschrecken, nicht in das Land zu gehen, das der HERR ihnen gab.
Und gleichzeitig wurde der Zorn des Fürsten entzündet, und er schwor:
Und keiner von den Menschen, die aus Ägypten kamen, von zwanzig Jahren und höher, wird das Land sehen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, weil sie mich nicht ganz gefolgt sind.
Ausgenommen sind Caleb, der Sohn Jephunnes, des Kenizis, und Josua, der Sohn Nuns, denn sie folgen dem HERRN ganz und gar.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Israel, und er ließ sie vierzig Jahre lang in der Wüste wandern, bis die ganze Generation vernichtet war, die das Böse vor den Augen des HERRN taten.
Und seht, anstelle eurer Väter habt Ihr Euch erhoben, eine Zahl von sündigen Männern, um den heftigen Zorn des HERRN noch mehr auf Israel zu erhöhen.
Denn wendet Ihr Euch von ihm ab, so wird er sie wieder in der Wüste lassen, und Ihr sollt dieses ganze Volk vernichten. "
Und sie kamen zu ihm und sagten: Hier bauen wir Schaffhäuser für unsere Vieh und Städte für unsere Kleinen.
Wir aber werden vor den Kindern Israels bewaffnet vorgehen, bis wir sie an ihren Ort bringen. Und unsere kleinen Kinder werden in den befestigten Städten wohnen, wegen der Bewohner des Landes. "
Wir werden nicht in unsere Häuser zurückkehren, bis die Kinder Israel jeder seinen Besitz erlangt haben.
Denn mit ihnen werden wir weder jenseits des Jordans noch nach vorn Erbe erlangen; denn unser Erbe ist uns jenseits des Jordans östlich gefallen. "
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn Ihr dies tut, wenn Ihr Euch vor dem HERRN zur Kriegsführung bewaffnet,
Ihr sollt alle mit Waffen vor dem HERRN über den Jordan ziehen, bis er seine Feinde vor ihm vertreibt.
Und das Land wird vor dem HERRN besiegt werden; und danach sollt Ihr zurückkehren und vor dem HERRN und vor Israel rein sein; und dieses Land wird Euer Besitz vor dem HERRN sein.
Doch wenn Ihr dies nicht tut, seht, Ihr habt gegen den HERRN gesündigt, und Eure Sünde wird Euch erwischen.
Baut Eure Städte für Eure Kleinen und Felde für Eure Schafe. Und tut, was aus Eurem Mund hervorgegangen ist.
Und die Kinder Gad und die Kinder Ruben sprachen zu Mose und sagten: Eure Diener werden tun, wie mein Herr befiehlt.
Unsere Kinder, unsere Frauen, unsere Herden und unser ganzes Vieh werden dort in den Städten Gilead sein:
Aber Eure Diener werden überqueren, jeder mit Kriegswaffen vor dem HERRN, um zu kämpfen, wie mein Herr sagt.
So befohlte Mose über sie den Priester Eleazar, Josua, den Sohn Nuns, und die Obersten der Stämme der Israeliten:
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn die Söhne Gad und die Söhne Ruben mit Euch den Jordan überqueren, alle bewaffnet für den Kampf vor dem HERRN, und das Land vor Euch erobert wird, dann sollt Ihr ihnen das Land Gilead zum Besitz geben.
Doch wenn sie nicht mit euch bewaffnet überqueren wollen, werden sie in Kanaan unter euch Besitz besitzen.
Und die Kinder Gad und die Kinder Ruben antworteten und sagten: Wie der HERR zu Euren Knechten gesprochen hat, so werden wir tun.
Bewaffnet vor dem HERRN werden wir in das Land Kanaan überqueren, damit unser Erbe jenseits des Jordans uns gehört.
Und Mose gab ihnen das Lande des Königs Sihons, des Königs der Amoriter, und das Lande des Königs Og, des Königs von Basan, das Land mit seinen Städten am Ufer und den Städten des Landes um sie herum, den Söhnen Gad und den Söhnen Ruben und der Hälfte des Stammes Manasse, des Sohnes Josephs.
Und die Söhne Gads bauten Dibon, Ataroth und Aroer,
Und Atroth, Shophan, Jaazer, Jogbehah,
Und Bethnimrah und Bethharan, umzäuntete Städte und Felde für Schafe.
Und die Kinder Ruben bauten Hesbon, Elealeh und Kirjatayim,
Nebo, Baalmeon und Shibmah. Und die Städte, die sie bauten, gaben sie andere Namen.
Und die Söhne Machir, des Sohnes Manasses, gingen nach Gilead und nahmen sie und verdrängten die Amoriter, die darin waren.
Und Mose gab Gilead Machir, dem Sohn Manasses, und er wohnte dort.
Und Jair, der Sohn Manasses, ging und nahm die kleinen Städte davon und nannte sie Havothjair.
Und Nobah ging und nahm Kenath und seine Dörfer und nannte sie nach seinem Namen Nobah.
Dies sind die Reisen der Israeliten, die unter der Führung von Mose und Aaron mit ihren Heerscharen aus dem Land Ägypten kamen.
Und Mose schrieb ihre Reisen nach ihren Reisen auf Befehl des HERRN. Und dies sind ihre Reisen nach ihren Reisen.
Und sie gingen von Ramses im ersten Monat auf, am fünfzehnten Tag des ersten Monats. Am nächsten Tag nach der Passah gingen die Kinder Israels mit großer Kraft vor den Augen aller Ägypter hinaus.
Denn die Ägypter ließen alle ihre Erstgeborenen begraben, die der HERR unter ihnen geschlagen hatte. Auch über ihre Götter richtete der HERR Urteile.
Und die Kinder Israels zogen von Rameses fort und legten sich in Sukkoth nieder.
Und sie zogen von Sukkoth fort und legten sich in Etham nieder, das am Rande der Wüste liegt.
Und sie gingen von Etham fort und kehrten zurück nach Pihahiroth, das vor Baalzephon ist, und legten sich vor Migdol nieder.
Und sie brachen von vor Pihahiroth fort und gingen durch das Mittelmeer in die Wüste, und setzten drei Tage in der Wüste Etham und legten sich in Mara nieder.
Und sie zogen von Mara fort und kamen nach Elim. Und in Elim waren zwölf Wasserquellen und dreiundsechzig Palmen; und dort legten sie ihre Lager.
Und sie zogen von Elim fort und lagerten am Roten Meer.
Und sie zogen von dem Rote Meer fort und lagerten in der Wüste Sins.
Und sie nahmen ihre Reise aus der Wüste Sin und legten sich in Dophkah nieder.
Und sie reisten von Dophkah fort und lagerten in Alush.
Und sie stiegen von Alush fort und lagerten sich in Refidim, wo das Volk kein Wasser zum Trinken hatte.
Und sie zogen von Refidim fort und legten sich in der Wüste Sinai nieder.
Und sie zogen von der Wüste Sinai fort und legten ihren Hintergrund in Kibrothhattaavah.
Und sie nahmen von Kibrothattaavah fort und lagerten sich in Hazeroth.
Und sie gingen von Hazeroth fort und legten sich in Rithmah nieder.
Und sie gingen von Rithmah fort und legten ihren Hintergrund in Rimmonparez.
Und sie gingen von Rimmonparez fort und legten sich in Libnah nieder.
Und sie gingen von Libnah fort und legten sich auf Rissah nieder.
Und sie reisten von Rissah fort und legten sich in Kehelathah nieder.
Und sie gingen von Kehelathah fort und legten sich auf den Berg Shapher nieder.
Und sie zogen von dem Berg Shapher fort und lagerten in Haradah.
Und sie gingen von Haradah fort und legten sich in Makheloth nieder.
Und sie zogen von Makheloth fort und lagerten sich in Tahath.
Und sie gingen von Tahath fort und legten ihren Hintergrund in Tarah.
Und sie gingen von Tarah fort und legten sich in Mithcah nieder.
Und sie gingen von Mithcah fort und legten sich in Hashmonah nieder.
Und sie reisten von Hashmonah fort und lagerten in Moseroth.
Und sie reisten von Moseroth fort und legten sich in Benejaakan nieder.
Und sie zogen von Benejaakan fort und lagerten in Horhagidgad.
Und sie gingen von Horhagidgad fort und legten sich in Jotbathah nieder.
Und sie zogen von Jotbathah fort und lagerten sich in Ebronah.
Und sie reisten von Ebronah fort und lagerten in Eziongaber.
Und sie zogen von Eziongaber fort und legten sich in der Wüste Zin, die nun Kadesch ist.
Und sie zogen von Kadesch fort und legten sich in den Berg Hor, am Rand des Landes Edom.
Und Aaron, der Priester, stieg auf Befehl des HERRN auf den Berg Hor hinauf und starb dort am ersten Tag des fünften Monats im vierzigsten Jahr nach dem Auszug der Kinder Israels aus Ägyptenland.
Und Aaron war 123 Jahre alt, als er im Berg Hor starb.
Und der König Arad, der Kanaaniter, der im Süden des Landes Kanaan lebte, hörte von der Ankunft der Kinder Israels.
Und sie verließen den Berg Hor und legten sich in Zalmonah nieder.
Und sie gingen von Zalmonah fort und legten sich in Punon nieder.
Und sie gingen von Punon fort und legten sich in Oboth nieder.
Und sie zogen von Oboth fort und legten sich in Ijeabarim an der Grenze von Moab nieder.
Und sie reisten von Iim fort und legten sich in Dibongad nieder.
Und sie zogen von Dibongad fort und lagerten in Almondiblathaim.
Und sie zogen von Almondiblathaim fort und legten sich in den Bergen Abarim vor Nebo nieder.
Von den Gebirgen Abarim gingen sie fort und legten sich in den Moabischen Ebenen am Jordan in der Nähe von Jericho nieder.
Und sie legten ihren Hintergrund am Jordan, von Bethjesimoth bis Abelshittim in den Moab-Ebenen.
Und der HERR sprach zu Mose in den Moabischen Ebenen am Jordan bei Jericho und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag ihnen: Wenn ihr den Jordan überquert und in das Land Kanaan eintretet,
Dann sollt Ihr alle Bewohner des Landes vor Euch vertreiben und all ihre Götzen zerstören, all ihre geschmolzenen Götzen zerstören und alle ihre Hochhäuser vollständig zerreißen.
Und ihr sollt die Bewohner des Landes vertreiben und darin wohnen, denn ich habe euch das Land gegeben, um es zu besitzen.
Und das Land sollt Ihr zu einem Erbteil unter Euren Stämmen teilen: Je mehr Ihr dem Erbteil geben solltet, desto weniger sollt Ihr dem Erbteil geben: an dem Ort, an dem jeder sein Erbteil fällt, so solltet Ihr es nach den Stämmen Eures Vaters erwerben.
Doch wenn Ihr die Bewohner des Landes nicht vor Euch vertreiben wollt, dann wird es geschehen, dass diejenigen, die Ihr von ihnen übrig gelassen habt, Eure Augen als Dornen und Eure Beine als Dornen werden und Euch im Land, in dem Ihr wohnt, Ärger bringen.
Und es wird geschehen, dass ich Euch alles tun werde, was ich mir vorgestellt hatte, ihnen zu tun.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels Gebot und sagt ihnen: Wenn Ihr ins Land Kanaan kommt, das Land, das Euch zum Besitz gehören wird, das Land Kanaan mit seinen Grenzen.
Dann soll Euer südlicher Teil von der Wüste Zin entlang der Küste von Edom entlang sein, und Euer südlicher Grenz soll die äußerste Küste des Salzmeers östlich sein.
Eure Grenze soll sich vom Süden zum Aufstieg des Akrabbim wenden und nach Zin verlaufen. Von Süden nach Kadeschbarnea geht es weiter nach Hazaraddar und nach Azmon.
Und die Grenze soll einen Kompass von Azmon bis zum Fluß Ägyptens bringen, und seine Ausfahrt soll am Meer sein.
Was die westliche Grenze angeht, so solltet Ihr sogar das Große Meer als Grenze betrachten: Dies soll Eure westliche Grenze sein.
Und dies soll Eure Nordgrenze sein: Von dem großen Meer aus sollt Ihr den Berg Hor anweisen:
Von dem Berg Hor sollt Ihr Eure Grenze bis zum Eingang von Hamath markieren; und der Ausgang der Grenze soll bis nach Zedad sein:
Und die Grenze soll nach Ziphron gehen, und der Ausgang davon soll bei Hazarenan sein: Dies soll Eure nördliche Grenze sein.
Und Ihr solltet Eure Ostgrenze von Hazarenan bis nach Shepham markieren:
Und die Küste wird von Sepham nach Riblah auf der Ostseite Ain hinabgehen; und die Grenze wird hinabsteigen und bis zur Ostseite des Kinnereth-Meeres erreichen.
Und die Grenze soll bis zum Jordan hinabgehen, und ihr Ausgang soll am Salzmeer sein. Dies soll Euer Land sein mit seinen Küsten um ihn herum.
Und Mose gebot den Kindern Israels: Dies ist das Land, das ihr zum Erbe gewählt werdet, das der HERR geboten hat, den neun Stämme und dem halben Stamm zu geben.
Denn der Stamm der Kinder Ruben nach dem Haus ihrer Väter und der Stamm der Kinder Gad nach dem Haus ihrer Väter haben ihr Erbe erhalten, und die Hälfte des Stammes Manasse hat ihr Erbe erhalten.
Die beiden Stämme und der Halbstamm haben an dieser Jordanseite in der Nähe von Jericho östlich, in Richtung Sonnenaufgang ihr Erbe erhalten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies sind die Namen der Männer, die euch das Land teilen: Eleazar, der Priester, und Josua, der Sohn Nuns.
Und nehmt ein Fürst aus jedem Stamm, um das Land nach Erbe zu teilen.
Und dies sind die Namen dieser Männer: aus dem Stamm von Juda, Caleb, der Sohn von Jephunneh.
Und aus dem Stamm der Söhne Siméons: Samuel, der Sohn Ammihuds.
Aus dem Stamm Benjamin, Elidad, der Sohn von Chislon.
Und der Prinz des Stammes der Kinder Dan, Bukki, der Sohn von Jogli.
Der Fürst der Söhne Josephs aus dem Stamm der Söhne Manasses, Hanniel, der Sohn von Ephod.
Und der Fürst des Stammes der Ephraim-Söhne, Kemuel, der Sohn Shiphtan.
Und der Prinz des Stammes der Söhne Zebulun, Elizaphan, der Sohn von Parnach.
Und der Prinz des Stammes der Söhne Issachar, Paltiel, der Sohn von Azzan.
Und der Prinz des Stammes der Asser-Söhne, Ahihud, der Sohn von Shelomi.
Und der Prinz des Stammes der Kinder Nephtali, Pedahel, der Sohn Ammihuds.
Dies sind diejenigen, denen der HERR geboten hat, den Erbe den Kindern Israels im Lande Kanaan zu teilen.
Und der HERR sprach zu Mose in den Moabischen Ebenen am Jordan bei Jericho und sprach:
Gebt den Kindern Israels Gebot, dass sie den Leviten aus ihrem Besitz Städte geben, in denen sie wohnen sollen; und ihr sollt den Leviten auch die Weiden für die Städte um sie herum geben.
In den Städten sollen sie wohnen, und ihre Weiden sollen für ihr Vieh, ihr Gut und all ihre Tiere sein.
Und die Weide der Städte, die Ihr den Leviten geben solltet, soll von der Stadtmauern bis zum Außen eintausend Ellen lang sein.
Und von außen der Stadt sollt Ihr auf der Ostseite zweitausend Ellen, auf der Südseite zweitausend Ellen, auf der Westseite zweitausend Ellen und auf der Nordseite zweitausend Ellen messen. Und die Stadt soll in der Mitte sein. Das soll für sie sein, die Vorräume der Städte.
Und unter den Städten, die Ihr den Leviten geben sollt, solltet ihr sechs Städte für Zuflucht anordnen, die ihr dem Mörder anvertrauen solltet, daß er dorthin flieht; und ihr sollt ihnen zweiundvierzig Städte hinzufügen.
All die Städte, die Ihr den Leviten gebt, sollen vierzig und acht Städte sein. Ihr sollt sie mit ihren Weiden geben.
Und die Städte, die Ihr geben sollt, sollen aus dem Besitz der Israeliten sein. Von denen, die viel haben, sollt Ihr viel geben, von denen, die wenig haben, sollt Ihr wenig geben. Jeder von seinen Städten soll den Leviten nach seinem Erbe geben, das er erhält.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag ihnen: Wenn Ihr den Jordan überquert und in das Land Kanaan eintretet,
Dann solltet Ihr Städte als Zufluchtstädte für Euch ernennen, damit der Töchter dort flüchtet, der jeden umbringt, der ihn unvorhergesehen tötet.
Und sie sollen für Euch Zufluchtstädte sein vor dem Rache, damit der Mörder nicht stirbt, ehe er vor der Gemeinde zum Gericht steht.
Und von diesen Städten, die Ihr gebt, solltet Ihr sechs Städte als Zuflucht haben.
Drei Städte solltet Ihr jenseits des Jordans geben, und drei Städte solltet Ihr im Lande Kanaan geben, als Zufluchtstädte.
Diese sechs Städte sollen eine Zuflucht sein, sowohl für die Israeliten als auch für den Fremden und den Unterwegsreisenden, der unter ihnen lebt, damit jeder dort flüchtet, der einen Menschen tötet.
Und wenn er ihn mit einem Eisenwerkzeug schlägt, so dass er stirbt, ist er ein Mörder: Der Mörder wird gewiss getötet werden.
Und wenn er ihn mit einem Stein schlägt, mit dem er sterben kann, und er stirbt, so ist er ein Mörder: Der Mörder wird gewiss getötet werden.
Oder wenn er ihn mit einer Handwaffe aus Holz schlägt, mit der er sterben kann, und er stirbt, ist er ein Mörder: Der Mörder wird gewiss getötet werden.
Der Rache des Blutes soll den Mörder selbst töten: Wenn er ihn begegnet, soll er ihn töten.
Doch wenn er ihn aus Hass stürzt oder auf ihn wartet, dass er stirbt,
Oder schlagt ihn in Feindseligkeit mit seiner Hand, so dass er stirbt. Wer ihn schlägt, der soll gewiss sterben, denn er ist ein Mörder. Der Rache des Blutes soll den Mörder töten, wenn er ihn trifft.
Doch wenn er ihn plötzlich ohne Feindseligkeit aufdrängt, oder ohne zu warten etwas auf ihn wirft,
Oder mit einem Stein, mit dem ein Mann sterben könnte, ohne ihn zu sehen, und ihn auf ihn werfen würde, damit er sterben würde, ohne ihn zu feinden oder ihm zu schaden zu wollen:
Dann soll die Gemeinde zwischen dem Töter und dem Rache des Blutes nach diesen Urteilen richten:
Und die Gemeinde soll den Mörder aus der Hand des Blutrechners befreien und ihn in seine Zufluchtstadt zurückbringen, zu der er flüchtete; und er soll dort bleiben, bis der Tod des oberen Priesters, der mit dem heiligen Öl gesalbt wurde.
Doch wenn der Mörder irgendwann außerhalb der Grenzen seiner Zufluchtstadt kommt, in die er flüchtete,
Und der Rache des Blutes findet ihn außerhalb der Grenzen seiner Zufluchtstadt, und der Rache des Blutes tötet den Schläger; Blut wird er nicht schuldig sein.
Denn er hätte in seiner Zufluchtstadt bis zum Tod des Hohenpriesters verweilen sollen. Doch nach dem Tod des Hohenpriesters soll der Mörder in sein eigenes Land zurückkehren.
So solltet Ihr dies in all Euren Wohnstätten in Euren Generationen als Urteil erfahren.
Wer einen Menschen tötet, der soll durch den Mund von Zeugen getötet werden. Doch ein einziger Zeuge darf nicht gegen einen Menschen aussagen, um ihn zu töten.
Und das Leben eines Mörders, der zum Tode verurteilt ist, solltet Ihr nicht zufrieden sein: Er soll gewiss getötet werden.
Und für den, der in seine Zufluchtstadt flüchtet, solltet Ihr keinen Anspruch nehmen, dass er wieder in das Land wohnt, bis der Priester stirbt.
So sollt Ihr das Land, in dem Ihr seid, nicht schänden, denn Blut schändet das Land; und vom Blut, das darin vergossen wird, kann das Land nicht gereinigt werden, sondern nur mit dem Blut dessen, der es vergossen hat.
Schändet also nicht das Land, in dem Ihr wohnt, in dem ich wohne; denn ich, der HERR, wohne inmitten der Söhne Israels.
Und die Obersten der Stämme der Söhne Gilead, der Sohn Machir, des Sohnes Manasses, aus den Stämmen der Söhne Josephs, nahmen sich hin und sprachen vor Mose und den Fürsten, den Obersten der Stämme der Söhne Israel:
Und sie sagten: Der HERR hat meinem Herrn geboten, das Land zum Erbe der Israeliten zu geben. Und der HERR hat meinem Herrn geboten, das Erbe unseres Bruder Zelophehad seinen Töchtern zu geben.
Und wenn sie einer der Söhne der anderen Stämme der Söhne Israels heiraten, so soll ihr Erbe aus dem Erbe unserer Väter entnommen werden und dem Erbe des Stammes, zu dem sie eingegangen sind, gehören. So soll es aus dem Teil unseres Erbes entnommen werden.
Und wenn das Jubiläum der Israeliten eintrifft, so soll ihr Erbe dem Erbe des Stammes gehören, zu dem sie erhielten. So soll ihr Erbe aus dem Erbe des Stammes unserer Väter entfernt werden.
Und Mose befahl den Kindern Israels nach dem Wort des HERRN: Der Stamm der Söhne Josephs hat gut gesprochen.
Dies ist das, was der HERR über die Töchter Zelophehad befehlt: Sie sollen heiraten, wen sie wollen. Nur mit dem Haus des Stammes ihres Vaters sollen sie heiraten.
So soll das Erbe der Israeliten nicht von Stamm zu Stamm verschoben werden, denn jeder der Israeliten soll sich an das Erbe seines Stammes seiner Väter halten.
Und jede Tochter, die in einem Stamm der Israeliten eine Erbschaft erhält, soll zu einer der Familien ihres Vaters Stammes heiraten, damit die Israeliten jeder von ihnen das Erbe seiner Väter genießen möge.
Und ein Erbe soll nicht von einem Stamm zu einem anderen Stamm verschieben; sondern jeder der Stämme der Kinder Israels soll sich an seinem eigenen Erbe halten.
So wie der HERR Mose geboten hatte, taten die Töchter Zelophehad:
Denn Mahlah, Tirzah, Hoglah, Milcah und Noah, die Töchter Zelophehads, waren verheiratet mit den Söhnen ihrer Vatersbrüder:
Und sie heirateten in den Familien der Söhne Manasses, des Sohnes Josephs, und ihr Erbe blieb im Stamm der Familie ihres Vaters.
Dies sind die Gebote und Gerichte, die der HERR durch Mose den Kindern Israel in den Moab-Ebenen am Jordan bei Jericho geboten hat. Das Fünfte Buch von Mose: Das heißt DEUTERONOMIUM.
Dies sind die Worte, die Mose an der ganzen Israel jenseits des Jordan in der Wüste, in der Ebene gegenüber dem Rote Meer, zwischen Paran, Tophel, Laban, Hazeroth und Dizahab, sprach.
(Es dauert elf Tage  von Horeb auf den Weg des Berges Seir nach Kadeschbarnea.)
Und es geschah im vierzigsten Jahr, im elften Monat, am ersten Tag des Monats, als Mose den Kindern Israel alles sprach, was der HERR ihm geboten hatte.
Nachdem er Sihon, den König der Amoriter, getötet hatte, der in Hesbon lebte, und Og, den König von Bashan, der in Astaroth in Edrei lebte:
Auf dieser Jordanseite, im Land Moab, verkündete Mose dieses Gesetz und sagte:
Der HERR, unser Gott, sprach zu uns auf Horeb und sprach: Ihr habt genug auf diesem Berg gelebt.
Kehrt um und macht Eure Reise und geht zum Berg der Amoriter und zu allen Gegenden in der Nähe: in der Ebene, in den Hügeln und im Tal, im Süden und am Meer, ins Land der Kanaaniter und bis zum Libanon bis zum großen Fluss, dem Fluss Euphrat.
Siehe, ich habe das Land vor Euch gelegt. Geht hin und erobert das Land, das der HERR Eure Väter Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat, ihnen und ihrer Nachkommen nach ihnen zu geben. "
Und ich sprach damals zu Euch und sagte: Ich kann Euch allein nicht tragen.
Der HERR, Euer Gott, hat Euch vermehrt, und siehe, heute seid Ihr so vielfältig wie die Sterne des Himmels.
Der HERR, der Gott Eurer Väter, möge Euch tausendmal mehr geben, wie Ihr seid, und euch segnen, wie er euch versprochen hat!
Wie kann ich allein Euren Schicksal und Eure Last und Euren Streit tragen?
Nehmt Euch weise, verständige und bekannte Männer unter Euren Stämmen, und ich werde sie zu Euren Herrschern machen.
Und Ihr habt mir geantwortet und gesagt: Das, was Ihr gesagt habt, ist uns gut, es zu tun.
Also nahm ich den Obersten Eurer Stämme, weise und bekannte Männer, und machte sie zu Leuten über Euch, zu Kapitänen über Tausende, zu Kapitänen über Hunderte, zu Kapitänen über Fünfzig, zu Kapitänen über Zehnen und zu Offizieren unter Euren Stämmen.
Und ich stellte zu jener Zeit Eure Richter ein, indem ich ihnen sagte: Hört die Angelegenheiten zwischen Euren Brüdern und richtet gerecht zwischen jedem Menschen und seinem Bruder und dem Fremden, der bei ihm ist.
Ihr solltet beim Gericht niemandem gegenüber Respekt schenken. Ihr solltet sowohl den Kleinen als auch den Großen zuhören. Ihr solltet kein Gesicht des Menschen fürchten, denn der Urteil gehört zu den Göttern. Und die Sache, die Euch zu schwer ist, bringt sie mir vor, und ich werde sie hören.
Und ich habe Euch damals alles geboten, was Ihr tun sollt.
Und als wir von Horeb auftraten, wandelten wir durch die ganze große und furchtbare Wüste, die Ihr auf dem Weg des Berges der Amoriter gesehen habt, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hatte, und kamen wir nach Kadeschbarnea.
Und ich sagte zu Euch: Ihr seid zum Berg der Amoriter gekommen, den der HERR, unser Gott, uns gibt.
Siehe, der HERR, Euer Gott, hat das Land vor Euch gelegt. Geht hin und erobert es, wie der HERR, der Gott Eures Vaters, es Euch gesagt hat. Fürchtet euch nicht und seid nicht entmutigt. "
Und Ihr kamtet zu mir, jeder von Euch, und sprach: Wir werden Männer vor uns schicken, und sie werden uns das Land erforschen und uns wiederholen, welchen Weg wir hinaufgehen sollen und in welche Städte wir kommen sollen.
Und das Wort erfreute mich. Und ich nahm zwölf Männer aus Euch, einen aus einem Stamm:
Und sie wandten sich um und gingen in den Berg hinauf und kamen zum Tal Eschkol und suchten ihn aus.
Und sie nahmen von den Früchten des Landes in ihre Hände und brachten sie uns herunter und berichteten uns wieder und sagten: Das Land, das der HERR, unser Gott, uns gibt, ist gut.
Doch Ihr wolltet nicht hinaufziehen, sondern seid gegen das Gebot des HERRN, Euren Gottes, aufgetreten:
Und ihr murrtet in Euren Zelten und sagt: Weil der HERR uns hasst, hat er uns aus Ägyptenland herausgeführt, um uns in die Hand der Amoriter zu geben, um uns zu vernichten.
Wohin sollen wir hinaufgehen? Unsere Brüder haben unser Herz entmutigt, indem sie sagten: "Das Volk ist größer und größer als wir, die Städte sind groß und bis zum Himmel befestigt. Außerdem haben wir dort die Söhne der Anakim gesehen".
Dann sagte ich Euch: Fürchtet euch nicht und fürchtet sie nicht.
Der HERR, euer Gott, der vor euch geht, er wird für euch kämpfen, wie er alles getan hat, was er für euch in Ägypten vor Euren Augen getan hat.
Und in der Wüste, wo Ihr gesehen habt, wie der HERR, Euer Gott, Euch getragen hat, wie ein Mann seinen Sohn trägt, auf dem ganzen Weg, den Ihr gegangen seid, bis Ihr an diesen Ort gekommen seid.
Doch in dieser Sache habt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht geglaubt.
Wer auf dem Weg vor Euch ging, um Euch nach einem Ort zu suchen, an dem Ihr Eure Zelte niederlegen könnt, in der Nacht im Feuer, um Euch zu zeigen, welchen Weg Ihr gehen solltet, und tagsüber in einer Wolke.
Und der HERR hörte die Stimme Eures Wortes, und er wurde zornig und schwor, und sprach:
Keiner dieser Männer dieser bösen Generation wird dieses gute Land sehen, das ich Euren Vätern geschworen habe.
Außer Caleb, dem Sohn von Jephunneh. Er wird es sehen, und ihm werde ich das Land geben, das er getreten hat, und seinen Kindern, weil er dem Herrn ganz gehorcht hat. "
Auch der HERR war zornig auf mich wegen Euch und sprach: Auch Ihr solltet dort nicht eintreten.
Und Josua, der Sohn Nuns, der vor Euch steht, soll dort hineingehen. Ermutigt ihn, denn er wird Israel das Land erwerben. "
Und Eure Kleinen, von denen Ihr sagtet, sie sollen eine Beute werden, und Eure Kinder, die an jenem Tag kein Wissen zwischen Gut und Böse hatten, werden dort hineingehen, und ihnen werde ich es geben, und sie werden es besitzen.
Aber was Euch betrifft, wendet Euch und macht Eure Reise in die Wildnis auf dem Weg zum Roten Meer.
Da antwortet Ihr mir und sagt: "Wir haben den Herrn gesündigt. Wir werden hinaufgehen und kämpfen, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hat". Da habt Ihr Euch jeder seine Kriegswaffen angezogen, wart Ihr bereit, den Berg hinaufzusteigen.
Und der HERR sprach zu mir: Sagt ihnen: Geht nicht hinauf und kämpft nicht, denn ich bin nicht mit euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden besiegt werdet.
Und ich sprach zu euch, und ihr wolltet nicht hören, sondern seid gegen das Gebot des HERRN aufgetreten und seid mit Hochmut in den Hügel hinaufgestiegen.
Und die Amoriter, die in diesem Berg lebten, kamen zu Euch und jagten Euch wie Bienen und vernichteten Euch in Seir bis nach Hormah.
Und Ihr kehrtet zurück und weinte vor dem HERRN; doch der HERR hörte Eure Stimme nicht an, und er hörte nicht auf Euch.
So verweilt Ihr in Kadesch viele Tage, so lange Ihr dort verweilt habt.
Dann wandten wir uns um und machten unsere Reise in die Wüste auf den Weg zum Rote Meer, wie der HERR zu mir sprach. Und wir umschlossen den Berg Seir viele Tage lang.
Und der HERR sprach zu mir und sprach:
Ihr habt diesen Berg schon lange genug umgeben: Kehrt nach Norden.
Und gebt dem Volk Gebot: Ihr sollt die Küste eurer Brüder, der Söhne Esaus, die in Seir wohnen, durchqueren, und sie werden sich vor Euch fürchten. So passt auf euch auf.
Haltet nicht mit ihnen in Berührung, denn ich werde Euch von ihrem Land nicht mehr geben, nicht einmal einen Fuß breit; denn Esau habe ich den Berg Seir zum Besitz gegeben.
Ihr solltet von ihnen Fleisch für Geld kaufen, damit Ihr esst, und Ihr solltet auch von ihnen Wasser für Geld kaufen, damit Ihr trinkt.
Denn der HERR, Euer Gott, hat Euch in allen Werken Eurer Hände gesegnet. Er kennt Eure Reise durch diese große Wüste. Diese vierzig Jahre ist der HERR, Euer Gott, bei Euch gewesen, und Euch ist nichts entgangen.
Und als wir von unseren Brüdern, den Söhnen Esaus, die in Seir lebten, durch den Weg der Ebene von Elath und von Eziongaber vorbeigingen, wandten wir uns um und gingen durch den Weg der Wüste Moab.
Und der HERR sprach zu mir: Bedrängt die Moabiter nicht und streitet nicht mit ihnen in den Kampf; denn ich werde euch von ihrem Land nicht zu einem Besitz geben, denn Ar habe ich den Söhnen Lots zum Besitz gegeben.
In früheren Zeiten lebten dort die Emim. Ein Volk war groß, zahlreich und groß, wie die Anakim.
Auch sie wurden als Riesen angesehen, wie die Anakim. Aber die Moabiter nannten sie Emim.
Vorher lebten auch die Horim in Seir; doch die Söhne Esaus folgten ihnen, nachdem sie sie vor ihnen vernichteten und an ihrer Stelle wohnten, wie Israel das Land ihres Besitzgebietes tat, das der HERR ihnen gab.
Und jetzt steigt auf, sagte ich, und bringt Euch über den Fluss Zered... Und wir gingen über den Fluss Zered.
Und die Zeit, in der wir von Kadeschbarnea kamen, bis wir den Fluß Zered überquerten, war achtunddreißig Jahre, bis die ganze Generation der Kriegsleute aus der Armee vernichtet war, wie der HERR ihnen geschworen hatte.
Denn wahrlich war die Hand des HERRN gegen sie, um sie aus dem Heer zu vernichten, bis sie vertilgt waren.
Und es geschah, als alle Krieger aus dem Volk ausgelöscht waren,
Dass der Fürst zu mir sprach und sagte:
Ihr solltet heute durch Ar, die Küste Moabs, ziehen.
Und wenn Ihr zu den Ammonitern kommt, sollt Ihr sie nicht quälen und sich nicht mit ihnen einmischen, denn ich werde Euch kein Teil des Landes der Ammoniter geben, denn ich habe es den Kindern Lots zum Besitz gegeben. "
(Das Land war auch ein Land der Riesen. Früher lebten dort Riesen. Die Ammoniter nannten sie Zamzummims.
Ein großes Volk, groß und groß, wie die Anakim. Doch der HERR zerstörte sie vor ihnen, und sie folgten ihnen und nahmen an ihrer Stelle an.
Wie er es den Söhnen Esaus tat, die in Seir lebten, als er die Horim vor ihnen vernichtete, und sie folgten ihnen und bewohnten an ihrer Stelle bis zum heutigen Tag.
Und die Avim, die in Hazerim lebten, bis zu Azzah, die Kaftorim, die aus Kaftor kamen, zerstörten sie und nahmen ihren Platz.)
Stellt Euch auf, macht Eure Reise und zieht über den Arnon. Siehe, ich habe Sihon, den Amoriter, König von Hesbon, und sein Land in Eure Hand gegeben. Nehmt es und kämpft mit ihm im Kampf. "
Heute werde ich anfangen, den Völkern, die unter dem ganzen Himmel sind, Furcht und Furcht vor Euch zu bringen. Wenn sie von Euch hören, werden sie sich erschüttern und in Angst vor Euch sein.
Und ich sandte Gesandte aus der Wüste Kedemoth zu König Sihon von Hesbon mit friedlichen Worten:
Lasst mich durch Euer Land gehen. Auf dem hohen Pfad werde ich wandeln, weder zur rechten Hand noch zur linken.
Ihr verkauft mir Fleisch für Geld, damit ich essen kann, und gebt mir Wasser für Geld, damit ich trinken kann. Nur auf meinen Füßen werde ich durchqueren.
Wie mir die Söhne Esaus, die in Seir wohnen, und die Moabiter, die in Ar wohnen, taten, bis ich den Jordan überquere und in das Land gehe, das der HERR, unser Gott, uns gibt.
Doch Sihon, der König von Hesbon, ließ uns nicht durch ihn ziehen, denn der HERR, Euer Gott, verhärtet seinen Geist und verhärtet sein Herz, um ihn in Eure Hand zu geben, wie es heute geschieht.
Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe begonnen, Sihon und sein Land vor Euch zu geben. Beginnt, es zu besitzen, damit Ihr sein Land ererbt.
Dann kam Sihon zu uns, er und sein ganzes Volk, um bei Jahaz zu kämpfen.
Und der HERR, unser Gott, ließ ihn vor uns haben, und wir schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk.
Und wir nahmen damals alle seine Städte und vernichteten alle Männer, Frauen und Kinder in jeder Stadt, und ließen keinen übrig.
Nur die Rinder, die wir uns zur Beute nahmen, und die Beute der Städte, die wir nahmen.
Von Aroer am Ufer des Arnon und von der Stadt am Ufer bis nach Gilead gab es keine Stadt, die uns überlegen war. Der HERR, unser Gott, hat sie alle in unsere Hand gegeben.
Nur in das Land der Ammoniter seid Ihr nicht gekommen, noch in irgendeinen Ort am Fluß Jabbok, noch in die Städte in den Bergen, noch in irgendeinen Ort, den der HERR, unser Gott, uns erteilt hat.
Da wandten wir uns um und gingen den Weg nach Basan hinauf. Und Og, der König von Basan, kam heraus gegen uns, er und sein ganzes Volk, um bei Edrei zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu mir: Fürchtet ihn nicht; denn ich werde ihn und sein ganzes Volk und sein Land in Eure Hand geben; und so solltet Ihr ihm tun, wie Ihr es dem König Sihon der Amoriter getan habt, der in Hesbon lebte.
So ließ der HERR, unser Gott, auch Og, den König von Basan, und sein ganzes Volk in unsere Hände, und wir schlugen ihn, bis keiner von ihm übrig blieb.
Und wir nahmen damals alle seine Städte. Es gab keine Stadt, die wir nicht nahmen: Dreißig Städte, die ganze Gegend Argob, das Königreich Og im Basan.
Alle diese Städte waren umgeben von hohen Mauern, Toren und Gitter; neben unmauerten Städten gab es viele.
Und wir vernichteten sie ganz, wie wir es dem König Sihon von Hesbon taten. Wir vernichteten alle Männer, Frauen und Kinder in jeder Stadt.
Aber alle Vieh und die Beute der Städte nahmen wir uns als Beute.
Und wir nahmen damals das Land, das jenseits des Jordans war, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon, aus der Hand der beiden Könige der Amoriter.
(Dies Hermon nennen die Sidonier Sirion, die Amoriter Shenir.)
Alle Städte in der Ebene und ganz Gilead und ganz Basan bis nach Salcha und Edrei, Städten des Königreichs Og in Basan.
Denn nur Og, der König von Basan, blieb von den Überresten der Riesen übrig. Siehe, sein Bett war ein Eisenbett. Ist es nicht in Rabat der Ammoniter? Sein Länge war neun Ellen, seine Breite vier Ellen, nach dem Elb eines Menschen.
Und dieses Land, das wir damals hatten, von Aroer am Arnon-Fluss und von der Hälfte des Berges Gilead zusammen mit seinen Städten, gab ich den Rubenitern und den Gaditern.
Und den Rest Gilead und ganz Basan, das Königreich des Og, gab ich dem halben Stamm Manasse: ganz Argob und ganz Basan, das das Land der Riesen hieß.
Jair, der Sohn Manasses, nahm das ganze Argobland bis zum Ufer von Geshuri und Maachathi und nannte sie bis heute nach seinem eigenen Namen Bashanhavothjair.
Und ich gab Gilead Machir.
Und den Rubenitern und den Gaditern gab ich von Gilead bis zum halben Tal Arnon und die Grenze bis zum Fluß Jabbok, das ist die Grenze der Ammoniter.
Auch die Ebene und Jordan und seine Küste von Chinnereth bis zum Meer der Ebene, das Salzmeer, unter Asdothpisgah im Osten.
Und ich gebot euch zu jener Zeit: "Das Land hat euch der HERR, Euer Gott, gegeben. Ihr solltet vor Euren Brüdern, den Israeliten, alle bewaffnet überqueren, die für den Krieg bereit sind. "
Aber Eure Frauen, Eure Kinder und Eure Tiere sollen in Euren Städten wohnen, die ich Euch gegeben habe, denn ich weiß, dass Ihr viel Vieh habt.
Bis der HERR Euren Brüdern Ruhe gegeben hat, wie auch Euch, und bis sie auch das Land besitzen, das der HERR, Euer Gott, ihnen jenseits des Jordan gegeben hat. Dann sollt Ihr jeder in sein Besitz zurückkehren, das ich Euch gegeben habe. "
Und ich gebiete Josua damals: " Eure Augen haben alles gesehen, was der HERR, Euer Gott, diesen beiden Königen getan hat. So wird der HERR all den Königreichen tun, in die Ihr eintritt. "
Ihr solltet sie nicht fürchten, denn der HERR, Euer Gott, wird für Euch kämpfen.
Und ich flehte den HERRN zu jener Zeit an und sagte:
Herr GOTT, Ihr habt Eure Größe und Eure mächtige Hand Eureem Diener gezeigt, denn wer ist Gott im Himmel oder auf der Erde, der nach Euren Werken und nach Eurer Macht handeln kann?
Ich bitte Euch, lasst mich überqueren und das gute Land jenseits des Jordans sehen, diesen schönen Berg und den Libanon.
Doch der HERR war zornig auf mich wegen Euch und wollte mich nicht hören. Und der HERR sprach zu mir: Genügt, redet mir nicht mehr von diesem Thema.
Geht auf den Gipfel des Pisga und erhebt Eure Augen nach Westen, nach Norden, nach Süden und nach Osten und seht es mit Euren Augen, denn Ihr werdet diesen Jordan nicht überqueren. "
Aber gebt Josua Gebot und ermutigt ihn und stärkt ihn; denn er wird vor diesem Volk überqueren und sie das Land, das Ihr seht, in Besitz nehmen lassen. "
Also haben wir uns im Tal gegenüber Bethpeor niedergelassen.
So hört nun, Israel, auf die Satzungen und die Gerichte, die ich Euch lehren, um sie zu befolgen, damit Ihr leben möget und das Land, das der HERR, der Gott Eurer Väter, Euch gibt, einnehmen möget.
Und das Wort, das ich euch befehle, sollt ihr nicht mehr hinzufügen, und nichts davon sollt ihr abnehmen, um die Gebote des HERRN, Euren Gottes, die ich Euch befehle, zu halten.
Eure Augen haben gesehen, was der HERR wegen Baalpeor tat. Denn alle Männer, die Baalpeor folgten, hat der HERR, Euer Gott, aus Eurer Mitte ausgerottet.
Ihr aber, die Euch dem HERRN, Eurem Gott, gehalten habt, seid heute alle noch am Leben.
Siehe, ich habe euch Satzungen und Gerichte gelehrt, so wie der HERR, mein Gott, mir geboten hat, daß ihr sie im Land übt, in das ihr hintretet, um es zu beherrschen.
Also haltet sie und tut sie; denn dies ist Eure Weisheit und Euer Verstand vor den Augen der Nationen, die all diese Gesetze hören und sagen: Wahrlich, dieses große Volk ist ein weises und verstandenes Volk.
Denn welches Volk ist so groß, das einen Gott so nah an ihm hat, wie der HERR, unser Gott, in allem ist, worum wir ihn anrufen?
Und welches Volk ist so groß, dass seine Satzungen und seine Gerichte so gerecht sind wie all das Gesetz, das ich heute vor Euch lege?
Seid nur auf der Hut und behaltet Eure Seele, damit Ihr nicht die Sachen vergisst, die Eure Augen gesehen haben, und sie nicht von Eurem Herzen verschwinden, solange Ihr lebt. Doch lehrt sie Eure Söhne und Eure Söhne, Eure Söhne und Eure Söhne.
Besonders am Tag, als Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, im Horeb wart, als der HERR zu mir sprach: Versammelt mir das Volk, und ich werde ihnen meine Worte hören lassen, damit sie lernen, mich zu fürchten, solange sie auf der Erde leben, und damit sie ihre Kinder lehren.
Und Ihr nahmen an und standet unter dem Berg; und der Berg brannte mit Feuer bis zur Mitte des Himmels, mit Finsternis, Wolken und dunkler Finsternis.
Und der HERR sprach zu euch ausmitten des Feuers. Ihr habt die Stimme der Worte gehört, doch ihr habt kein Gleichnis gesehen. Ihr habt nur eine Stimme gehört.
Und er verkündete Euch seinen Bund, den er Euch geboten hat, die Zehn Gebote zu erfüllen. Und er schrieb sie auf zwei Steintabletten.
Und der HERR hat mich damals geboten, Euch Satzungen und Gerichte zu lehren, damit Ihr sie im Lande übt, in das Ihr hintretet, um es zu erwerben.
Seid also auf Ihn acht, denn am Tag, als der HERR mit Euch im Horeb ausmitten des Feuers sprach, habt Ihr kein Gleichnis gesehen.
So vernichtet Ihr Euch nicht und macht Euch ein geschnitztes Bild, eine ähnliche Gestalt, eine ähnliche Gestalt, ein männliches oder ein weibliches Bild,
Die Gestalt jeder Bestie, die auf der Erde ist, die Gestalt eines flügelten Vogels, das in der Luft fliegt,
Das Gleichnis aller, die auf dem Boden kriechen, das Gleichnis aller Fische, die in den Gewässern unter der Erde sind:
Und wenn Ihr die Sonne und den Mond und die Sterne und die ganze Heerschmacht des Himmels seht, solltet Ihr Euch nicht dazu bewegen, Euch vor ihnen niederzuwerfen und ihnen zu dienen, die der HERR, Euer Gott, zu allen Völkern unter dem ganzen Himmel gespalten hat.
Doch der HERR hat euch genommen und euch aus dem Eisernen Ofen, aus Ägypten herausgeführt, um zu seinem eigenen Volk zu werden, wie es heute ist.
Und der HERR war zornig auf mich wegen euch, und er ließ mich schwören, daß ich den Jordan nicht überquere und in das gute Land nicht gehe, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt.
Aber ich muss in diesem Lande sterben, ich darf den Jordan nicht überqueren. Ihr aber sollt überqueren und dieses gute Land in Besitz nehmen. "
Seid auf der Hut, dass Ihr den Bund des HERRN, Euren Gottes, den er mit Euch geschlossen hat, nicht vergesst und Euch kein Bild oder ein Bild von irgendetwas macht, das der HERR, Euer Gott, Euch verboten hat.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein verzehrendes Feuer, ein eifersüchtiger Gott.
Wenn Ihr Kinder und Söhne habt und lange im Lande verweilt seid, dann vernichtet Ihr Euch und macht ein Bild oder eine ähnliche Gestalt und tut das Böse vor dem HERRN, Eurem Gott, um Ihn zu zornigen.
Ich nehme heute Himmel und Erde als Zeugen vor euch: Ihr werdet bald ganz aus dem Land vernichtet, das ihr über den Jordan überquert, um es zu erobern. Ihr werdet nicht lange darin leben, sondern ihr werdet ganz vernichtet.
Und der HERR wird Euch unter den Völkern verstreuen, und ein wenig von Euch bleibt unter den Heiden, zu denen der HERR Euch führen wird.
Dort sollt Ihr Göttern dienen, die von Menschenhand geschaffen wurden, aus Holz und Stein, die weder sehen noch hören, noch essen noch riechen.
Doch wenn Ihr dort den HERRN, Euren Gott, sucht, dann werdet Ihr ihn finden, wenn Ihr ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele sucht.
Wenn Ihr in Bedrängnis seid und all dies Euch widerfährt, selbst in den letzten Tagen, wenn Ihr Euch dem HERRN, Eurem Gott, wendet und seiner Stimme gehorcht,
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein barmherziger Gott. Er wird Euch nicht verlassen oder Euch vernichten oder den Bund Eures Vaters vergessen, den er ihnen geschworen hat.
Frage nun nach den vergangenen Tagen, die vor Euch waren, seit dem Tag, an dem Gott den Menschen auf der Erde erschuf, und fragt von einer Seite des Himmels bis zur anderen, ob es jemals so etwas Großes wie dieses gegeben hat oder wie etwas Ähnliches gehört wurde.
Hat jemand jemals Gottes Stimme ausmitten des Feuers gehört, wie Ihr es gehört habt, und lebt?
Oder hat sich Gott gefragt, ein Volk aus dem Zentrum eines anderen Volkes zu nehmen, durch Versuchungen, Zeichen und Wunder und Krieg und durch eine mächtige Hand und einen erstreckten Arm und große Schrecken, wie alles, was der HERR, Euer Gott, vor Euren Augen in Ägypten für Euch getan hat?
Euch wurde dies gezeigt, damit Ihr wisst, dass der HERR Gott ist; außer Ihm gibt es keinen anderen.
Aus dem Himmel hat er Euch seine Stimme gemacht, um Euch zu lehren. Auf der Erde hat er Euch sein großes Feuer gezeigt, und Ihr habt seine Worte ausmitten des Feuers gehört.
Und weil er Eure Väter liebte, erwählte er ihre Nachkommen nach ihnen und führte Euch vor seinen Augen mit seiner mächtigen Kraft aus Ägypten heraus.
Um Völker vor Euch zu vertreiben, die größer und mächtiger sind als Ihr, um Euch hereinzubringen und Euch ihr Land zu geben, so wie es heute ist.
So sollt Ihr heute wissen und es in Eurem Herzen bedenken: Der HERR ist der Gott oben im Himmel und unten auf der Erde. Es gibt keinen anderen.
Haltet also seine Satzungen und seine Gebote, die ich Euch heute geboten habe, damit es Euch und Eure Nachkommen nach Euch gut geht und Eure Tage auf dem Lande verlängern, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, auf ewig.
Dann zerteilte Mose drei Städte jenseits des Jordan, in Richtung Sonnenaufgang.
Damit der Schläger dort fliehen kann, der seinen Nächsten unvorhergesehen tötet und ihn in früheren Zeiten nicht hasst. Und wenn er in eine dieser Städte flieht, kann er leben:
Bezer in der Wüste in der Ebene der Rubeniter, Ramoth in Gilead der Gaditer und Golan im Basan der Manassiter.
Und dies ist das Gesetz, das Mose den Kindern Israels vorlegte:
Dies sind die Zeugnisse, die Satzungen und die Gerichte, die Mose den Kindern Israel gesprochen hatte, als sie aus Ägypten herauskamen.
Diesenseits des Jordans, im Tal gegenüber Bethpeor, im Land von Sihon, dem König der Amoriter, der in Hesbon lebte. Moses und die Kinder Israels schlugen sie, nachdem sie aus Ägypten herauskamen.
Und sie eroberten sein Land und das Land des Königs Og aus Bashan, der beiden Könige der Amoriter, die jenseits des Jordan im Osten waren.
Von Aroer am Ufer des Arnon bis zum Berg Sion, der Hermon ist,
Und die ganze Ebene jenseits des Jordans östlich, bis zum Meer der Ebene unter den Quellen von Pisgah.
Und Mose rief ganz Israel und sprach zu ihnen: Höret, Israel, die Satzungen und die Gerichte, die ich heute vor Euren Ohren sage, damit Ihr sie lernen und halten und befolgen möget.
Der HERR, unser Gott, hat mit uns in Horeb einen Bund geschlossen.
Der HERR hat diesen Bund nicht mit unseren Vätern geschlossen, sondern mit uns, sogar mit uns, die alle heute hier leben.
Der HERR sprach mit Euch ausmitten des Feuers von Angesicht zu Angesicht auf dem Berg.
Ich stand damals zwischen Euch und dem HERRN, um Euch das Wort des HERRN zu verkünden, denn Ihr fürchtetet Euch vor dem Feuer und seid nicht zum Berg hinaufgestiegen. Ich sagte:
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausführte.
Ihr solltet keine anderen Götter vor mir haben.
Ihr solltet Euch kein Bild oder ein Bild von irgend etwas machen, das oben im Himmel oder unten auf der Erde oder in den Gewässern unter der Erde ist.
Ihr sollt euch ihnen nicht niederwerfen und ihnen nicht dienen, denn ich, der HERR, Euer Gott, bin ein eifersüchtiger Gott, der die Sünde der Väter auf die Kinder richtet, bis zu der dritten und vierten Generation jener, die mich hassen.
Und erweist Tausende seiner Gnade, die mich lieben und meine Gebote halten.
Nehmt den Namen des HERRN, Euren Gottes, nicht umsonst; denn wer seinen Namen umsonst annimmt, den wird der HERR nicht für unschuldig halten.
Haltet den Sabbattag, um ihn zu heiligen, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Sechs Tage solltet Ihr arbeiten und all Eure Arbeit erledigen:
Aber am siebten Tag ist der Sabbat des HERRN, Euren Gottes. Ihr sollt dort keine Arbeit leisten, weder Ihr, noch Euer Sohn, noch Eure Tochter, Eure Diener, Eure Dienerin, Eure Kuh, Eure Esel, Eure Tiere oder Eure Fremde, der in Euren Toren ist, damit Eure Dienerin und Eure Dienerin ebenso wie Ihr ruhen.
Und gedenkt, daß Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart und daß der HERR, Euer Gott, Euch mit starker Hand und erstrecktem Arm daraus herausführte. Deshalb hat der HERR, Euer Gott, Euch geboten, den Sabbattag zu halten.
Ehrt Eure Vater und Eure Mutter, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Eure Tage lang bleiben und es Euch gut geht im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr solltet nicht töten.
Auch solltet Ihr nicht Ehebruch begehen.
Ihr solltet auch nicht stehlen.
Auch solltet Ihr nicht gegen Eure Nächsten falsche Zeugnisse geben.
Und begehrt nicht die Frau Eures Nächsten, und begehrt nicht sein Haus, sein Feld, seinen Diener, seine Dienerin, seinen Ochsen oder seinen Esel oder alles, was Eures Nächsten ist.
Diese Worte sprach der HERR mit großer Stimme zu Eurer ganzen Versammlung auf dem Berg aus der Mitte des Feuers, der Wolke und der dunklen Finsternis. Und er fügt nichts mehr hinzu. Und er schrieb sie auf zwei Steintafeln und gab sie mir an.
Und es geschah, als Ihr die Stimme aus der Mitte der Finsternis hörtet, denn der Berg brannte mit Feuer, so kamen Ihr zu mir, alle Ältesten Eurer Stämme und Eure Ältesten.
Und ihr sagtet: Siehe, der HERR, unser Gott, hat uns seinen Herrlichkeit und seine Größe gezeigt, und wir haben seine Stimme ausmitten des Feuers gehört. Heute haben wir gesehen, dass Gott mit dem Menschen redet und er lebt.
Warum sollen wir nun sterben? Denn dieses große Feuer wird uns verzehren. Wenn wir noch einmal die Stimme des HERRN, unseres Gottes, hören, werden wir sterben.
Denn wer von allem Fleisch hat die Stimme des lebendigen Gottes ausmitten des Feuers gehört, wie wir, und lebt?
Geht nun näher und hört alles, was der HERR, unser Gott, zu Euch spricht, und sagt uns alles, was der HERR, unser Gott, zu Euch spricht, und wir werden es hören und tun. "
Und der HERR hörte die Stimme eurer Worte, als ihr zu mir redet. Und der HERR sprach zu mir: Ich habe die Stimme der Worte dieses Volkes gehört, die sie zu dir geredet haben. Alles, was sie gesagt haben, haben sie gut gesagt.
Oh, wenn es ein solches Herz in ihnen gäbe, dass sie mich fürchten und all meine Gebote immer halten, damit es ihnen und ihren Kindern für immer gut geht!
Geht und sagt ihnen: Geht wieder in Eure Zelte.
Aber Ihr solltet hier bei mir stehen, und ich werde Euch alle Gebote, die Satzungen und die Gerichte verkünden, die Ihr ihnen lehren solltet, damit sie sie im Lande üben, das ich ihnen gebe, um sie zu erwerben. "
Darum sollt Ihr alles tun, was der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat. Wendet Euch weder zur rechten Hand noch zur linken Hand ab.
Ihr solltet alle Wege folgen, die der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Ihr leben möget und es Euch wohl ergehen möge und Eure Tage im Land, das Ihr erwerben werdet, verlängern mögt.
Dies sind nun die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, Euer Gott, geboten hat, Euch zu lehren, damit Ihr sie im Lande übt, in das Ihr hintretet, um es zu erwerben:
Damit Ihr den HERRN, Euren Gott, fürchtet und alle seine Satzungen und Gebote befolgt, die ich Euch, Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne geboten habe, all die Tage Euren Lebens, und Eure Tage lang werden.
So hört nun, Israel, und achtet darauf, es zu tun, damit es Euch gut geht und Ihr in dem Land, das mit Milch und Honig fließt, stark vermehrt werdet, wie der HERR, der Gott Eures Vaters, es Euch versprochen hat.
Höret, Israel: Der HERR, unser Gott, ist ein einziger HERR:
Und liebt den HERRN, Euren Gott, mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft.
Und diese Worte, die ich Euch heute befehle, sollen in Eurem Herzen sein:
Und Ihr solltet sie euren Kindern lehren und über sie sprechen, wenn Ihr in Eurem Haus sitzt, und wenn Ihr auf dem Weg geht, und wenn Ihr sich niederläßt, und wenn Ihr aufsteigt.
Und bindet sie als Zeichen an Eure Hand, und sie sollen als Stücke zwischen Euren Augen sein.
Und schreibt sie auf die Pfeiler Eures Hauses und auf Eure Tore.
Und es wird geschehen, wenn der HERR, Euer Gott, Euch ins Land bringt, das er Euren Vätern, Abraham, Isaak und Jakob, geschworen hat, um Euch große und schöne Städte zu geben, die Ihr nicht errichtet habt,
Häuser voller aller Güter, die Ihr nicht gefüllt habt, und gehauene Brunnen, die Ihr nicht gehauen habt, Weinberge und Olivenbäume, die Ihr nicht gepflanzt habt, wenn Ihr gegessen habt und satt seid.
Seid also vorsichtig, dass Ihr den HERRN nicht vergesst, der Euch aus dem Land Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausführte.
Fürchtet den HERRN, Euren Gott, dient ihm und schwört mit seinem Namen.
Folgt nicht anderen Göttern, den Göttern der Völker, die um Euch herum sind.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein eifersüchtiger Gott unter Euch, damit der Zorn des HERRN, Euren Gott, nicht gegen Euch entzündet und Euch nicht aus der Erde vernichtet.
Versucht den HERRN, Euren Gott, nicht, wie Ihr ihn in Massa versucht habt.
Ihr sollt die Gebote des HERRN, Euren Gottes, seine Anweisungen und seine Satzungen, die er Euch geboten hat, sorgfältig befolgen.
Und tut, was dem HERRN gefällt und gut ist, damit es Euch gut geht und Ihr das gute Land erobert, das der HERR Euren Vätern geschworen hat.
Um all Eure Feinde vor Euch zu vertreiben, wie der HERR gesprochen hat.
Und wenn dein Sohn dich in Zukunft fragt und sagt: Was sind die Zeugnisse und die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, unser Gott, euch geboten hat?
Dann solltet Ihr zu Eurem Sohn sagen: Wir waren Pharaos Sklaven in Ägypten, und der HERR führte uns mit mächtiger Hand aus Ägypten heraus.
Und der HERR machte Zeichen und Wunder, große und schmerzhafte, auf Ägypten, auf Pharao und auf sein ganzes Haus vor unseren Augen.
Und er führte uns dort heraus, um uns hineinzuführen und uns das Land zu geben, das er unseren Vätern geschworen hatte.
Und der HERR hat uns geboten, all diese Satzungen zu befolgen, um den HERRN, unseren Gott, für unser Gute zu fürchten, um uns am Leben zu erhalten, wie es heute ist.
Und es wird unsere Gerechtigkeit sein, wenn wir alle diese Gebote vor dem HERRN, unserem Gott, befolgen, wie er uns geboten hat.
Wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land führt, das Ihr beherrschen werdet, und er vor Euch viele Völker vertreibt: die Hittier, die Girgaschier, die Amoriter, die Kanaaniter, die Pereziter, die Hivier und die Jebusiter, sieben Völker, die größer und stärker sind als Ihr,
Und wenn der HERR, Euer Gott, sie vor Euch erledigt, sollt Ihr sie schlagen und sie ganz vernichten. Ihr sollt mit ihnen keinen Bund schließen und ihnen keine Gnade erweisen.
Und ihr solltet sie nicht heiraten; Eure Tochter solltet Ihr seinem Sohn nicht geben, und seine Tochter solltet Ihr Eurem Sohn nicht heiraten.
Denn sie werden Eure Söhne von mir abwenden, um anderen Göttern zu dienen. So wird der Zorn des HERRN gegen Euch entzündet und Euch plötzlich vernichten.
Doch dies solltet Ihr mit ihnen tun: Ihr solltet ihre Altäre zerstören, ihre Götzen zerbrechen, ihre Götzen zerreißen und ihre geschnitzten Götzen verbrennen. "
Denn Ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Euren Gott. Der HERR, Euer Gott, hat Euch auserwählt, ein eigenes Volk zu sein, über alle Völker, die auf der Erde sind.
Der HERR liebte Euch nicht und erwählte Euch nicht, weil Ihr mehr waren als jedes andere Volk, denn Ihr wart das geringste aller Völker.
Aber weil der HERR Euch liebte und den Schwur, den er bei Euren Vätern geschworen hatte, bewahrte, hat der HERR Euch mit mächtiger Hand herausgeführt und Euch aus dem Haus der Sklaverei und aus der Hand des Pharao, des Königs Ägyptens, erlöst.
So solltet nun wissen, dass der HERR, Euer Gott, Gott ist, der treue Gott, der seinen Bund und seine Barmherzigkeit zu jenen bewahrt, die ihn lieben und seine Gebote halten, bis zu tausenden Generationen.
Und denjenigen, die ihn hassen, vergelte er mit ihrem Gesicht, um sie zu vernichten. Denjenigen, der ihn hasst, wird er nicht nachlässig sein, er wird ihn mit seinem Gesicht vergelten.
Darum sollt Ihr die Gebote, die Satzungen und die Gerichte befolgen, die ich Euch heute geboten habe, um sie zu befolgen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr diesen Satz hört und ihn behaltet und es tut, so wird der HERR, Euer Gott, den Bund und die Barmherzigkeit, die er zu Euren Vätern geschworen hat, für Euch bewahren.
Und er wird euch lieben und euch segnen und euch vermehren. Und er wird die Frucht Ihres Vaters und die Frucht Eures Landes segnen, Euer Getreide, Euer Wein und Euer Öl, die Frucht Eurer Kühe und Eure Schafe im Land, das er Euren Vätern geschworen hat, Euch zu geben.
Gesegnet werdet Ihr vor allen Völkern. Kein männlicher oder ein weiblicher Mann soll unfruchtbar sein unter Euch oder unter Euren Vieh.
Und der HERR wird alle Krankheiten von Euch entfernen und keine der bösen Krankheiten Ägyptens, die Ihr kennt, auf Euch bringen, sondern sie auf alle legen, die Euch hassen.
Und das ganze Volk, das der HERR, Euer Gott, Euch befreien wird, solltet Ihr verzehren. Euer Auge soll sie nicht erbarmen, und Ihr solltet ihre Götter nicht dienen, denn das wird Euch als Falle dienen.
Wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Diese Völker sind mehr als ich, wie kann ich sie vertreiben?
Fürchtet sie nicht. Denkt daran, was der HERR, Euer Gott, Pharao und ganz Ägypten tat.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, und die Zeichen und die Wunder und die starke Hand und der erstreckte Arm, mit dem der HERR, Euer Gott, Euch herausführte. So wird der HERR, Euer Gott, mit allen Leuten handeln, von denen Ihr fürchtet.
Und der HERR, Euer Gott, wird den Hornhorn unter ihnen senden, bis diejenigen, die übrig bleiben und sich vor Euch verstecken, vernichtet werden.
Habt keine Furcht vor ihnen, denn der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, ein mächtiger und furchtbarer Gott.
Und der HERR, Euer Gott, wird diese Völker vor Euch nach und nach vertreiben. Ihr sollt sie nicht auf einmal vernichten, sonst vermehren sich die Wildtiere über Euch.
Doch der HERR, Euer Gott, wird sie in Eure Hand geben und sie mit großer Zerstörung vernichten, bis sie vernichtet sind.
Und er wird ihre Könige in Eure Hand geben, und Ihr werdet ihren Namen unter dem Himmel vernichten. Niemand wird vor Euch stehen können, bis Ihr sie vernichtet habt. "
Die geschnitzten Götter ihrer Götter sollt Ihr mit dem Feuer verbrennen. Ihr sollt weder das Silber noch das Gold, das auf ihnen liegt, begehren, noch es mitnehmen, sonst werdet Ihr in eine Falle geraten, denn das ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Auch solltet Ihr kein abscheuliches Ding in Eure Häuser bringen, sonst werdet Ihr wie es verflucht. Ihr sollt es verabscheuen und es verabscheuen, denn es ist verflucht.
Und alle Gebote, die ich Euch heute geboten habe, sollt Ihr beachten, sie zu befolgen, damit Ihr leben möget und vermehren möget und das Land einnehmen möget, das der HERR Eure Väter geschworen hat.
Und gedenkt des ganzen Weges, den der HERR, Euer Gott, Euch diese vierzig Jahre in der Wüste geführt hat, um Euch zu erniedrigen und zu prüfen, um zu wissen, was in Eurem Herzen war, ob Ihr seine Gebote halten wollt oder nicht.
Und er erniedrigte dich und ließ dich hungern, und fütterte dich mit Manna, die du nicht wußteten, und auch Eure Väter nicht wußten; damit er dich weissagen ließ, daß der Mensch nicht vom Brot allein lebt, sondern von jedem Wort, das aus dem Mund des HERRN kommt, der Mensch lebt.
Eure Kleidung ist in diesen vierzig Jahren nicht veraltet und Eure Füße sind nicht geschwollen.
Darüber hinaus solltet Ihr in Eurem Herzen bedenken, dass der HERR, Euer Gott, Euch straft, wie ein Mann seinen Sohn straft.
Darum sollt Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, befolgen, seinen Wegen zu folgen und Ihn zu fürchten.
Denn der HERR, Euer Gott, führt Euch in ein gutes Land, ein Land von Flüssen von Wasser, von Quellen und Tiefen, die aus Tälern und Hügeln fließen.
Ein Land von Getreide, Gerste, Reben, Feigenbäumen und Granatapfeln, ein Land von Ölöl und Honig;
Ein Land, in dem Ihr ohne Mangel Brot essen werdet, in dem Euch nichts fehlt; ein Land, dessen Steine Eisen sind und aus dessen Hügeln Ihr Kupfer graben könnt.
Wenn Ihr gegessen habt und satt seid, dann sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, für das gute Land segnen, das er Euch gegeben hat.
Seid auf der Hut, dass Ihr den HERRN, Euren Gott, nicht vergesst, indem Ihr seine Gebote, seine Gerichte und seine Satzungen nicht behält, die ich Euch heute geboten habe.
So werdet Ihr nicht essen und satt werden und gute Häuser bauen und darin wohnen.
Und wenn Euer Vieh und Eure Schafe sich vermehren, und Euer Silber und Euer Gold sich vermehren und alles, was Ihr besitzt, sich vermehren,
Dann wird euer Herz erhoben und Ihr vergisst den HERRN, Euren Gott, der Euch aus dem Land Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausführte.
Der euch durch diese große und furchtbare Wüste führte, in der feurige Schlangen, Skorpionen und eine Dürre waren, wo kein Wasser war; der euch Wasser aus dem Stein aus Stein brachte;
Der Euch in der Wüste mit Mana versorgt hat, was Eure Väter nicht kannten, um Euch zu erniedrigen und zu prüfen, um Euch in Eure Zukunft Gutes zu tun.
Und Ihr sagt in Eurem Herzen: Meine Macht und die Kraft meiner Hand haben mir diesen Reichtum gebracht.
Doch gedenkt des HERRN, Euren Gottes, denn er hat Euch die Macht gegeben, Reichtum zu erlangen, um den Bund zu verwirklichen, den er mit Euren Vätern geschworen hat, wie es heute ist.
Und es soll geschehen, wenn Ihr den HERRN, Euren Gott, vergesst und anderen Göttern folgt und ihnen dient und sie anbetet, so werde ich heute gegen Euch bezeugen, daß Ihr gewiß versagt werdet.
Wie die Völker, die der HERR vor Eurem Angesicht vernichtet, so werdet Ihr vernichtet, weil Ihr der Stimme des HERRN, Euren Gottes, nicht gehorcht habt.
Höret, Israel: Heute werdet Ihr den Jordan überqueren, um zu kommen, um Nationen zu besitzen, die größer und mächtiger sind als Ihr selbst, Städte, die groß und bis zum Himmel umzäunt sind.
Ein großes und großes Volk, die Kinder der Anakim, die Ihr kennt und von denen Ihr gehört habt: Wer kann vor den Kindern der Anak stehen?
So erkennt nun, daß der HERR, Euer Gott, vor Eurem Vormarsch ist. Wie ein verzehrendes Feuer wird er sie vernichten, und er wird sie vor Eurem Angesicht niederwerfen. So sollt Ihr sie vertreiben und sie rasch vernichten, wie der HERR es Euch gesagt hat.
Sprichet nicht in Eurem Herzen, nachdem der HERR, Euer Gott, sie vor Euch vertrieben hat, und sagt: "Durch meine Gerechtigkeit hat mich der HERR in dieses Land eingebracht, um es zu erwerben. Aber wegen der Bosheit dieser Völker vertreibt der HERR sie vor Euch. "
Nicht wegen Eures Rechts, noch wegen der Gerechtigkeit Eures Herzens geht Ihr in ihr Land ein, sondern wegen der Bosheit dieser Völker vertreibt der HERR, Euer Gott, sie vor Euch aus, um das Wort zu erfüllen, das der HERR zu Euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
So erkennt nun, dass der HERR, Euer Gott, Euch dieses gute Land nicht aus Gerechtigkeit zum Besitz gibt; denn Ihr seid ein hartnäckiges Volk.
Erinnert Euch und vergesst nicht, wie Ihr den HERRN, Euren Gott, in der Wüste zornig gemacht habt. Von dem Tag an dem Ihr aus dem Land Ägypten herauskamt, bis Ihr an diesen Ort gekommen seid, seid Ihr dem HERRN widerspenstig geworden.
Auch in Horeb habt Ihr den HERRN zornig gemacht, und der HERR wurde zornig auf Euch, um Euch zu vernichten.
Als ich auf den Berg hinaufging, die Tafelsteine zu nehmen, die Tafelsteine des Bundes, den der HERR mit euch schloss, blieb ich vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg, und ich aß kein Brot und trank kein Wasser.
Und der HERR gab mir zwei Steintafeln, die mit dem Finger Gottes geschrieben waren, und auf ihnen standen alle Worte geschrieben, die der HERR zu Euch vom Feuer auf dem Berg sprach, am Tag der Versammlung.
Und es geschah am Ende von vierzig Tagen und vierzig Nächten, dass der HERR mir die beiden Steintafeln gab, die Tafeln des Bundes.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf und zieht dich schnell von hier hinunter; denn Euer Volk, das Ihr aus Ägypten herausgeführt habt, hat sich verdorben; sie haben sich schnell vom Weg abgewichen, den ich ihnen geboten habe; sie haben sich ein geschmolzenes Bild gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein verhärtetes Volk.
Lasst mich gehen, damit ich sie vernichte und ihren Namen von unter dem Himmel lösche. Und ich werde dich zu einem Volk machen, das stärker und größer ist als sie. "
Und ich wandte mich um und stieg vom Berg herunter, und der Berg brannte mit Feuer. Und die beiden Tafeln des Bundes waren in meinen beiden Händen.
Und ich sah, und siehe, ihr habt gegen den HERRN, Euren Gott, gesündigt und habt Euch ein geschmolzenes Kalb gemacht. Ihr habt euch rasch vom Weg abgewandt, den der HERR Euch geboten hatte.
Und ich nahm die beiden Tische, warf sie aus meinen beiden Händen und zerschmetterte sie vor Euren Augen.
Und ich fiel vor dem HERRN nieder, wie zuvor, vierzig Tage und vierzig Nächte, und ich aß kein Brot und trank kein Wasser wegen all Eurer Sünden, die Ihr begangen habt, indem Ihr das Böse vor dem HERRN taten, um ihn zu ärgern.
Denn ich fürchtete den Zorn und den heftigen Zorn, mit dem der HERR über Euch zornte, um Euch zu vernichten. Doch der HERR hörte mich auch damals an.
Und der HERR war sehr zornig auf Aaron, um ihn zu vernichten. Und ich betete zugleich für Aaron.
Und ich nahm Eure Sünde, das Kalb, das Ihr gemacht habt, und brannte es mit Feuer, und stempelte es und zertrümmerte es, bis es so klein wie Staub war, und ich warf seinen Staub in den Bach, der vom Berg hinabging.
Und in Taberah, in Massa und in Kibrothathava habt Ihr den HERRN zum Zorn gebracht.
So war es auch, als der HERR Euch von Kadeschbarnea aus sandte und sprach: Geht hinauf und erobert das Land, das ich Euch gebe. Doch Ihr widersetztet Euch dem Gebot des HERRN, Eures Gottes, und glaubtet Ihm nicht und hörtet nicht seiner Stimme.
Seitdem ich Euch kenne, seid Ihr gegen den HERRN aufgetreten.
Und ich fiel vor dem HERRN vierzig Tage und vierzig Nächte nieder, wie ich mich den ersten Mal niederfiel; denn der HERR hatte gesagt, er würde Euch vernichten.
Darum betete ich zu dem HERRN und sprach: Herr Gott, vernichte nicht Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr mit Eurer Größe erlöst habt, das Ihr mit einer mächtigen Hand aus Ägypten herausgeführt habt.
Erinnert Euch an Eure Diener Abraham, Isaak und Jakob. Betrachtet nicht die Härte dieses Volkes, ihre Bosheit und ihre Sünde.
So wird das Land, aus dem Ihr uns herausgeführt habt, nicht sagen: Weil der HERR sie nicht in das Land führte, das er ihnen versprochen hatte, und weil er sie hasste, hat er sie herausgeführt, um sie in der Wüste zu töten.
Doch sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr mit Eurer mächtigen Kraft und mit Eurem erstreckten Arm herausgeführt habt.
Zu jener Zeit sprach der HERR zu mir: "Schneidet zwei Steinbrettchen, wie die ersten, und kommt zu mir auf den Berg hinauf und mache für dich eine Arche aus Holz. "
Und ich werde auf die Tafeln die Worte schreiben, die auf den ersten Tafeln standen, die Ihr zerbrochen habt, und Ihr sollt sie in die Arche legen.
Und ich machte eine Arche aus Schuttimholz und schnitzte zwei Steintabellen wie die ersten und stieg in den Berg hinauf, die beiden Tafeln in meiner Hand.
Und er schrieb auf die Tafeln nach der ersten Schrift die Zehn Gebote, die der HERR Euch vom Feuer auf dem Berg sprach, am Tag der Versammlung. Und der HERR gab sie mir.
Und ich wandte mich um und stieg vom Berg herunter und legte die Tafeln in die Arche, die ich gemacht hatte. Und sie waren dort, wie der HERR mir geboten hatte.
Und die Kinder Israels reisten von Beeroth der Söhne Jaakan nach Mosera. Dort starb Aaron, und dort wurde er begraben; und Eleazar, sein Sohn, diente als Priester an seiner Stelle.
Von dort reisten sie nach Gudgodah; von Gudgodah nach Jotbath, einem Land mit flüssigen Gewässern.
Damals entschied der HERR den Stamm Levi, um den Lade des Bundes des HERRN zu tragen, um vor dem HERRN zu stehen, um ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen, bis zum heutigen Tag.
Darum hat Levi weder Anteil noch Erbteil mit seinen Brüdern; der HERR ist sein Erbteil, wie der HERR, Euer Gott, ihm versprochen hat.
Und ich blieb vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg, wie ich es zuerst getan hatte. Auch damals hörte mich der HERR, und der HERR wollte dich nicht vernichten.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf, zieht vor dem Volk, damit sie einziehen und das Land erwerben, das ich ihren Vätern geschworen habe, ihnen zu geben.
Und nun, Israel, was verlangt der HERR, Euer Gott, von Euch, außer, den HERRN, Euren Gott, zu fürchten, in all seinen Wegen zu wandeln und ihn zu lieben und den HERRN, Euren Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu dienen?
Um die Gebote des HERRN und seine Satzungen zu befolgen, die ich Euch heute für Euer Wohl geboten habe?
Siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel ist der HERR, Euer Gott, und die Erde mit allem, was darin ist.
Nur der HERR liebte Eure Väter, sie zu lieben, und er wählte ihre Nachkommen nach ihnen, sogar Euch vor allen Völkern, wie es heute ist.
Beschneidet also Eure Herzensvorhaut und seid nicht mehr verhärtet.
Denn der HERR, euer Gott, ist der Gott der Götter und der Herr der Fürsten, ein großer Gott, ein mächtiger und furchtbarer, der weder gegenüber Persönlichkeit achtet noch Lohn nimmt.
Er richtet das Gericht der Waisen und der Witwen aus und liebt den Fremden, indem er ihm Nahrung und Kleidung gibt.
Darum sollt Ihr den Fremden lieben, denn Ihr wart auch Fremdling im Lande Ägypten.
Den HERRN, Euren Gott, sollt Ihr fürchten, ihm dienen und ihm festhalten und bei seinem Namen schwören.
Er ist Euer Lob, und er ist Euer Gott, der diese großen und furchtbaren Dinge für Euch getan hat, die Eure Augen gesehen haben.
Eure Väter gingen mit dreiundsechzig Menschen nach Ägypten hinab, und nun hat der HERR, Euer Gott, Euch so zahlreich gemacht wie die Sterne des Himmels.
Darum sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, lieben und seine Anweisungen, seine Satzungen, seine Gerichte und seine Gebote immer halten.
Und wisst heute, daß ich nicht zu Euren Söhnen rede, die den HERRN, Euren Gott, nicht kennen und seine Strafe nicht erfahren haben, seine Größe, seine mächtige Hand und seinen erstreckten Arm.
Und seine Wunder und seine Taten, die er inmitten Ägyptens vor Pharao, dem König von Ägypten, und gegen sein ganzes Land verrichtete.
Und was er mit der Armee Ägyptens tat, mit ihren Pferden und ihren Wagen; wie er das Wasser des Rote Meeres überflutete, als sie euch verfolgten, und wie der HERR sie bis zu diesem Tag vernichtete;
Und was er mit Euch in der Wüste getan hat, bis Ihr an diesen Ort gekommen seid.
Und das, was er mit Datan und Abiram tat, den Söhnen Eliabs, des Sohnes Rubens, wie die Erde ihren Mund öffnete und sie und ihre Häuser und ihre Zelten und alles, was ihnen gehörte, inmitten von ganz Israel verschlingte.
Aber Eure Augen haben alle großen Taten des HERRN gesehen, die er vollbracht hat.
Darum sollt Ihr alle Gebote, die ich Euch heute geboten habe, beachten, damit Ihr stark werdet und das Land einnehmen möget, in das Ihr eintritt, es zu erwerben.
Und damit Ihr Eure Tage im Lande verlängern möget, das der HERR Eure Väter geschworen hat, ihnen und ihren Nachkommen zu geben, einem Land, das mit Milch und Honig fließt.
Denn das Land, in das Ihr eintritt, um es zu beherrschen, ist nicht wie das Land Ägypten, aus dem Ihr herausgekommen seid, wo Ihr Euer Samen sätet und es mit Eurem Fuß gießt wie einen Kräutergarten.
Aber das Land, in das Ihr es erwerben wollt, ist ein Land voller Hügel und Täler, das das Wasser des Regens des Himmels trinkt.
Ein Land, das der HERR, Euer Gott, betreut. Von Anfang des Jahres bis zum Ende des Jahres sind die Augen des HERRN, Euren Gottes, stets darauf.
Und es soll geschehen, wenn Ihr meinen Geboten, die ich Euch heute geboten habe, wahrhaft gehorcht, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben und ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu dienen,
Ich gebe Euch den Regen Eures Landes in seiner gegebenen Zeit, den ersten Regen und den letzten Regen, damit Ihr Euer Getreide, Euren Wein und Euer Öl sammelt.
Und ich werde Gras in Euren Feldern für Eure Vieh schicken, damit Ihr essen und satt werdet.
Seid vorsichtig, dass Euer Herz nicht betrogen wird und Ihr Euch nicht abwendet und anderen Göttern dient und sie anbetet.
Und der Zorn des HERRN wird sich auf Euch erleiden, und er wird den Himmel verschließen, damit es nicht regnet, und das Land nicht seine Früchte bringt, und damit Ihr nicht schnell aus dem guten Land vernichtet, das der HERR Euch gibt.
Darum sollt Ihr diese Worte meiner Worte in Euer Herz und in Eure Seele legen und sie als Zeichen an Eure Hand binden, so dass sie wie Stücke zwischen Euren Augen sein können.
Und Ihr sollt sie Euren Kindern lehren und von ihnen sprechen, wenn Ihr im Haus sitzt, und wenn Ihr auf dem Weg geht, und wenn Ihr sich niederläßt, und wenn Ihr aufsteht.
Und schreibt sie auf die Türsteine Eures Hauses und auf Eure Tore:
Damit Eure Tage und die Tage Eures Kindes im Lande, das der HERR Eure Väter geschworen hat, ihnen zu geben, so lang sind wie die Tage des Himmels auf der Erde.
Denn wenn Ihr alle diese Gebote, die ich Euch geboten habe, sorgfältig beachtet und sie tut: liebt den HERRN, Euren Gott, geht in all seinen Wegen und bleibt bei ihm,
Dann wird der HERR all diese Völker vor Euch vertreiben, und Ihr werdet größere und mächtiger Nationen besitzen als Ihr selbst.
Jeder Ort, auf dem Euer Fuß trampelt, soll Euer sein: Von der Wüste und dem Libanon, vom Fluss, dem Euphrat, bis ins äußerste Meer wird Eure Küste sein.
Niemand wird vor Euch stehen können, denn der HERR, Euer Gott, wird all das Land, das Ihr betreten werdet, fürchten und fürchten, so wie er es Euch versprochen hat.
Seht, ich lege heute einen Segen und einen Fluch vor Euch.
Ein Segen, wenn Ihr den Gebote des HERRN Euren Gottes gehorcht, die ich Euch heute geboten habe:
Und ein Fluch, wenn Ihr den Gebote des HERRN, Eures Gottes, nicht gehorcht, sondern von dem Weg abwendet, den ich Euch heute geboten habe, um anderen Göttern zu folgen, die Ihr nicht kennt.
Und es soll geschehen, wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land hineinführt, das Ihr beherrschen werdet, dann sollt Ihr den Berg Gerizim gesegnet und den Berg Ebal verflucht.
Sind sie nicht jenseits des Jordans, auf dem Weg nach Sonnenuntergang, im Land der Kanaaniter, die im Champagnen gegenüber Gilgal, neben den Ebenen von Moreh, wohnen?
Denn Ihr werdet den Jordan überqueren, um das Land zu erobern, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt. Ihr werdet es besitzen und darin wohnen.
Und alle Gesetze und Gerichte, die ich heute vor Euch lege, sollt Ihr beachten, sie zu befolgen.
Dies sind die Satzungen und die Gerichte, die Ihr aufhalten solltet, so lange Ihr auf der Erde lebt, im Land, das der HERR, der Gott Eurer Väter, Euch gibt, es zu erwerben.
Ihr solltet alle Orte vernichten, an denen die Völker, die Ihr besitzen werdet, ihren Göttern dienten: auf den hohen Bergen, auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und ihr solltet ihre Altäre stürzen und ihre Säulen zerbrechen und ihre Pflanzen mit Feuer verbrennen; und ihr solltet die geschnitzten Bilder ihrer Götter niederschneiden und ihre Namen von jenem Ort vernichten.
So solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht antun.
Doch an den Ort, den der HERR, Euer Gott, aus all Euren Stämmen auswählt, um dort seinen Namen zu setzen, an seinen Wohnort sollt Ihr suchen und dorthin kommen.
Und dort sollt Ihr Eure Brandopfer und Eure Opfer und Eure Zehntel bringen und Eure Handopfer und Eure Gelübde und Eure freiwilligen Opfer bringen und Eure Erstgeborenen von Euren Vieh und von Euren Schafen.
Und dort sollt Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen und euch über alles freuen, was Ihr mit Euren Häusern zu tun habt, was der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat.
Ihr solltet nicht nach all dem tun, was wir heute hier tun, was jeder für richtig hält.
Denn der Rest und das Erbe, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, seid Ihr noch nicht erreicht.
Doch wenn Ihr den Jordan überquert und in dem Land wohnt, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, und er Euch Ruhe von all Euren Feinden um Euch herum gewährt, so dass Ihr in Sicherheit wohnt,
Dann soll der Ort sein, den der HERR, Euer Gott, auserwählt, seinen Namen dort zu setzen. Dort solltet Ihr alles bringen, was ich Euch befehle: Eure Brandopfer, Eure Opfer, Euer Zehntel, Euer Hochopfer und all Eure gewählten Gelübde, die Ihr dem HERRN schwört.
Und erfreut euch vor dem HERRN, Eurem Gott, Ihr und Eure Söhne und Eure Töchter und Eure Diener und Eure Dienerinnen und der Levite, der in Euren Toren ist, denn er hat weder Teil noch Erbteil mit Euch.
Passt auf, dass Ihr Eure Brandopfer nicht an jedem Ort darbringt, den Ihr seht:
Aber an dem Ort, den der HERR aus einem Euren Stamm auswählt, sollt Ihr dort Eure Brandopfer darbringen und dort alles tun, was ich Euch befehle.
Doch in all Euren Toren könnt Ihr Fleisch töten und essen, was Eure Seele begehrt, nach dem Segen des HERRN, Euren Gottes, den er Euch geschenkt hat. Der Unreine und der Reine können davon essen, wie von der Hunde und wie von dem Herzen.
Doch das Blut solltet Ihr nicht essen; Ihr solltet es wie Wasser auf die Erde gießen.
In Euren Städten solltet Ihr weder das Zehntel Eures Getreides noch Eures Weines oder Eures Öls noch das Erstgeborene Eures Vieh oder Eures Schafes noch Eures Gelübdes oder Eures freiwilligen Opfers oder Eures Hands Opfer essen.
Ihr solltet sie aber vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auswählt, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Eure Diener und Eure Dienerinnen und der Levische, der in Euren Toren ist, und Ihr solltet Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, in allem freuen, was Eure Hände anbringen.
Passt auf Euch auf, den Levit nicht zu verlassen, solange Ihr auf Erden lebt.
Wenn der HERR, Euer Gott, Eure Grenzen erweitert, wie er es Euch versprochen hat, und Ihr sagt: Ich werde Fleisch essen, weil Eure Seele Fleisch wünscht, so könnt Ihr Fleisch essen, was Eure Seele wünscht.
Wenn der Ort, den der HERR, Euer Gott, auserwählt hat, seinen Namen dort zu setzen, zu weit von Euch entfernt ist, so sollt Ihr von Eurem Vieh und von Eurem Schaf, das der HERR Euch gegeben hat, töten, wie ich Euch geboten habe, und in Euren Tore essen, was Eure Seele begehrt.
So wie man die Hunde und den Herd essen kann, so solltet Ihr sie essen: Der Unreine und der Reine sollen von ihnen essen.
Ihr solltet nur das Blut nicht essen, denn das Blut ist das Leben, und Ihr solltet das Leben nicht mit dem Fleisch essen.
Ihr solltet sie nicht essen; Ihr solltet sie wie Wasser auf die Erde gießen.
Ihr solltet sie nicht essen, damit es Euch und Euren Kindern nach Euch gut geht, wenn Ihr tut, was dem Herrn recht ist.
Nur die Heiligen Dinge, die Ihr besitzt, und Eure Gelübde solltet Ihr nehmen und an den Ort gehen, den der HERR auswählen wird:
Und Ihr solltet Eure Brandopfer, das Fleisch und das Blut, auf dem Altar des HERRN, Euren Gottes, bringen; und das Blut Eurer Opfer soll auf dem Altar des HERRN, Euren Gottes, vergossen werden, und Ihr solltet das Fleisch essen.
Haltet und hört alle Worte, die ich Euch geboten habe, damit es Euch und Euren Nachkommen für immer gut geht, wenn Ihr das tut, was dem HERRN, Eurem Gott, gut und gerecht ist.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Völker vor Euch vertilgt, wohin Ihr hintretet, sie zu besitzen, wenn Ihr sie überwinden und in ihrem Land wohnen möget,
Seid auf Ihn acht, daß Ihr ihnen nicht folgt, nachdem sie vor Euch vernichtet sind; und daß Ihr nicht nach ihren Göttern fragt und sagt: Wie dienten diese Völker ihren Göttern? So werde ich auch tun.
So solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht tun; denn jedes abscheuliche Ding, das der HERR hasst, haben sie ihren Göttern getan; denn sogar ihre Söhne und Töchter haben sie ihren Göttern in Feuer verbrannt.
Alles, was ich Euch befehle, das sollt Ihr befolgen: Ihr solltet nichts dazu hinzufügen oder davon abnehmen.
Wenn sich unter Euch ein Prophet oder ein Traumer erhebt und Euch ein Zeichen oder ein Wunder gibt,
Und das Zeichen oder das Wunder wird geschehen, von dem er zu Euch sprach: Folgt uns anderen Göttern, die Ihr nicht kennt, und dient ihnen.
Gehört nicht zu den Worten dieses Propheten oder jenes Traumer, der Träume träumt. Denn der HERR, Euer Gott, prüft Euch, um zu wissen, ob Ihr den HERRN, Euren Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele liebt.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, folgen und ihn fürchten, seine Gebote halten und seiner Stimme gehorchen, ihm dienen und ihm bleiben.
Und der Prophet oder der Träumer soll getötet werden, weil er gesprochen hat, um Euch von dem HERRN, Eurem Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausführte und Euch aus dem Haus der Sklaverei erlöste, abzuwenden, um Euch vom Weg abzuwenden, den der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, zu gehen. So sollt Ihr das Böse aus Eurer Mitte vertreiben.
Wenn Eure Brüder, der Sohn Eures Vaters oder Eure Söhne oder Eure Töchter oder Eure Gefährtin oder Eure Gefährtin, die wie Eure eigene Seele ist, Euch heimlich verlocken und sagen: " Lasst uns hinziehen und andere Götter dienen, die Ihr nicht kennt, weder Ihr noch Eure Väter. "
Das heißt, von den Göttern der Völker um Euch herum, nah bei Euch oder weit von Euch entfernt, von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde.
Ihr solltet ihm nicht zustimmen und ihm nicht zuhören. Euer Auge soll ihn nicht erbarmen, Ihr solltet ihn nicht erbarmen und ihn nicht verbergen.
Aber er solltet ihn ganz gewiß töten; Eure Hand soll zuerst über ihn kommen, um ihn zu töten, und danach die Hand des ganzen Volkes.
Und steinigt ihn mit Steinen, daß er sterbe; denn er hat versucht, Euch von dem HERRN, Eurem Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, getrieben hat, zu vertreiben.
Und das wird ganz Israel hören und fürchten, und sie sollen kein Übel mehr tun, wie dieses unter euch ist.
Wenn Ihr in einer Ihrer Städte hört, die der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, dort zu wohnen, zu sagen:
Einige Männer, die die Kinder des Bélial sind, sind aus eurer Mitte herausgegangen und haben die Bewohner ihrer Städte zurückgezogen und gesagt: 'Gehen wir und dienen wir andere Götter, die ihr nicht kennt.'
Dann sollt Ihr nachfragen und nachforschen und nachfragen, und seht, wenn es wahr und sicher ist, dass eine solche abscheuliche Handlung unter Euch geschieht,
Ihr solltet die Bewohner dieser Stadt mit dem Schwert vernichten, sie und alles, was darin ist, und ihr Vieh mit dem Schwert vernichten.
Und versammelt alle ihre Beute in die Mitte ihrer Straße und verbrennt die Stadt mit Feuer, und alle ihre Beute mit Feuer für den HERRN, Euren Gott. Und sie wird zu einem heutigen Staub werden, und sie wird nie wieder aufgebaut werden.
Und nichts von dem verfluchten Ding soll in Eure Hand bleiben, damit der HERR von seinem gewaltigen Zorn umkehrt und euch Gnade erweist und euch erbarmt und euch vermehrt, wie er es euren Vätern geschworen hat.
Wenn Ihr dem Herrn, Eurem Gott, gehorcht und alle seine Gebote befolgt, die ich Euch heute geboten habe, um zu tun, was dem Herrn, Eurem Gott, recht ist.
Ihr seid die Söhne des HERRN, Euren Gottes. Ihr solltet Euch nicht schneiden und keine Kehle zwischen Euren Augen machen für den Toten.
Denn Ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Euren Gott, und der HERR hat Euch auserwählt, ein eigenes Volk zu sein, vor allen Völkern, die auf der Erde sind.
Ihr solltet nichts abscheuliches essen.
Dies sind die Tiere, die Ihr essen solltet: den Ochsen, die Schafe und die Ziegen,
Der Hort, der Roebuck, das Hirsche, die wilde Ziege, die Pygarg, der wilde Ochsen und die Chamose.
Und jedes Tier, das den Haken spaltet und die Kluft in zwei Klauen zersplittert und den Knusch unter den Tieren kauft, sollt Ihr essen.
Doch davon sollt Ihr nicht essen, die die Zwerge kauen, oder von denen, die den zerrissenen Haken teilen, wie dem Kamel, dem Hasen und dem Kegel; denn sie kauen den Zwerge, aber nicht den Haken teilen; darum sind sie euch unrein.
Und das Schweine, weil es den Haken spaltet, aber nicht die Knie kauft, ist euch unrein: Ihr solltet von ihrem Fleisch nicht essen und ihr totes Leichnam nicht berühren.
Dies solltet Ihr essen von allem, was in den Gewässern ist: Alles, was Flossen und Schuppen hat, solltet Ihr essen.
Und was nicht Flossen und Schuppen hat, das sollt ihr nicht essen; es ist für euch unrein.
Von allen reinen Vögeln sollt Ihr essen.
Dies sind aber die, die Ihr nicht essen sollt: Der Adler, die Knochensäule, die Knochensäule,
Und die Freude, und der Drachen, und der Geier nach seiner Art,
Und jeder Raben nach seiner Art.
Und die Eule, und der Nachthacker, und der Häkel, und der Hacker nach seiner Art,
Die kleine Eule und die große Eule und der Schwan.
Und das Pelikan, der Geigeradler und der Kormorant,
Und die Störke, und die Heron nach ihrer Art, und die Klappflügel, und die Fledermaus.
Und jedes kriechende Tier, das fliegt, soll Euch unrein sein: Ihr solltet es nicht essen.
Aber von allen reinen Vögeln könnt Ihr essen.
Von allem, was von selbst stirbt, solltet Ihr nicht essen. Ihr sollt es dem Fremden geben, der in Euren Toren ist, damit er es essen kann, oder Ihr sollt es einem Fremden verkaufen. Denn Ihr seid dem HERRN, Eurem Gott, ein heiliges Volk. Ein Ziegmädchen solltet Ihr nicht in seiner Muttermilch schmieden.
Ihr solltet wahrlich die Zehnte aller Ernte Ihres Saates nehmen, die das Feld jedes Jahr bringt.
Und das Zehnte Eures Korns, Eures Weines und Eures Öls sollt Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort essen, den er auserwählt, seinen Namen dort zu setzen, und auch die Erstgeborenen Eures Rindes und Eures Schafes, um zu lernen, den HERRN, Euren Gott, immer zu fürchten.
Und wenn der Weg zu lang für Euch ist, so dass Ihr ihn nicht tragen könnt, oder wenn der Ort, den der HERR, Euer Gott, auswählt, seinen Namen dort zu setzen, zu weit von Euch entfernt ist, wenn der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat:
Dann solltet Ihr sie in Geld verwandeln und das Geld in Eurer Hand binden und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, auswählt.
Und das Geld sollt Ihr für alles geben, was Eure Seele begehrt: für Rinder oder Schafe oder für Wein oder für starken Getränk oder für alles, was Eure Seele begehrt. Und dort sollt Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen und sich freuen, Ihr und Eure Familie.
Und den Leviten, der in Euren Toren ist, sollt Ihr nicht verlassen, denn er hat weder Teil noch Erbteil mit Euch.
Am Ende von drei Jahren solltet Ihr alle Zehntel Eurer Ernte aus demselben Jahr bringen und sie in Euren Toren auflegen.
Und der Levite, denn er hat weder Teil noch Erbteil mit Euch, noch der Ausländer, noch das Waisen, noch die Witwe, die in Euren Toren sind, sollen kommen und essen und satt werden, damit der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat in allen Werken Eurer Hände, die Ihr tut.
Am Ende jeder sieben Jahre solltet Ihr eine Freilassung vornehmen.
Und dies ist die Art der Freilassung: Jeder, der seinem Nächsten etwas verleiht, soll es freilassen; er soll es weder von seinem Nächsten noch von seinem Bruder verlangen; denn es heißt die Freilassung des HERRN.
Von einem Fremden könnt Ihr es wieder verlangen. Aber was Euer ist, das solltet Ihr in Eure Hand befreien.
Es sei denn, es soll keinen Armen unter Euch geben, denn der HERR wird Euch im Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, großzügig segnen.
Nur wenn Ihr aufmerksam der Stimme des HERRN Euren Gottes hört und alle diese Gebote befolgt, die ich Euch heute geboten habe.
Denn der HERR, Euer Gott, segnet Euch, wie er Euch versprochen hat. Und Ihr werdet vielen Nationen verleihen, aber Ihr werdet nicht leihen; und Ihr werdet über viele Nationen herrschen, aber sie werden nicht über Euch herrschen.
Wenn es in Eurem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, in irgendeinem Euren Städtchen einen armen Mann von Euren Brüdern gibt, sollt Ihr weder Euer Herz verhärten noch Eure Hand von Eurem armen Bruder verschließen.
Aber Ihr werdet Eure Hand ihm öffnen und ihm gewiss geben, was er braucht, was er will.
Seid vorsichtig, daß es nicht in Eurem bösen Herzen kommt, daß Ihr sagt: Das siebte Jahr, das Jahr des Befreiens, ist nahe. Und wenn Euer Auge schlecht ist gegen Euren armen Bruder und Ihr ihm nichts schenkt, dann ruft er zum HERRN gegen Euch, und es wird für Euch eine Sünde sein.
Ihr sollt ihn gewiss geben, und Euer Herz soll nicht betrübt sein, wenn Ihr ihm gebt; denn darum wird der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet in allen Euren Werken und in allem, worauf Ihr Eure Hand legt.
Denn die Armen werden niemals aus dem Lande verschwinden. Darum gebiete ich Euch: Öffnet Eure Hand um Eure Brüder, Eure Armen und Eure Bedürftigen in Eurem Lande.
Und wenn Euer Bruder, ein Hebräer oder eine Hebräerin, Euch verkauft wird und sechs Jahre lang Euch dient, dann sollt Ihr ihn im siebten Jahr von Euch befreien.
Und wenn Ihr ihn frei von Euch loslässt, lasst ihn nicht leer fortgehen.
Von Euren Schafen, von Euren Flächen und von Euren Weinpressen sollt Ihr ihn freiwillig versorgen: Von dem, womit der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat, sollt Ihr ihm geben.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart und den HERRN, Euer Gott, Euch erlöst hat. Deshalb gebiete ich Euch heute diesen Satz.
Und wenn er zu Euch sagt: Ich werde mich nicht von Euch fortziehen, weil er Euch und Eure Familie liebt und es ihm gut geht,
Dann solltet Ihr eine Oule nehmen und ihm das Ohr bis zur Tür stecken, und er soll Eure Dienerin für immer sein. Und Eure Dienerin solltet Ihr genauso tun. "
Es soll Euch nicht schwer erscheinen, ihn frei von Euch wegzuschicken, denn er hat Euch sechs Jahre lang gedient und ist ein doppelter Mieter. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in allem segnen, was Ihr tut.
Alle Erstgeborenen, die aus Eurem Vieh und aus Eurem Schaf stammen, sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, heiligen. Mit dem Erstgeborenen Eures Ochsen solltet Ihr keine Arbeit machen, und mit dem Erstgeborenen Eures Schafes solltet Ihr nicht scheren.
Jahr für Jahr sollt Ihr es vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort essen, den der HERR auswählt, Ihr und Eure Familie.
Und wenn es eine Schädigung darin hat, wenn es eine Lähmung oder eine Blinde oder eine Krankheitsschädigung hat, so solltet Ihr sie dem HERRN, Eurem Gott, nicht opfern.
Ihr solltet sie in Euren Häusern essen: Der Unreine und der Reine sollen sie gleich essen, wie die Hunde und die Hunde.
Nur solltet Ihr ihr Blut nicht essen; Ihr solltet es wie Wasser auf den Boden gießen.
Haltet den Monat Abib und feiert den Passah für den HERRN, Euren Gott, denn im Monat Abib hat der HERR, Euer Gott, Euch in der Nacht aus Ägypten herausgeführt.
So sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, von den Schafen und dem Vieh das Passah opfern, an dem Ort, den der HERR auserwählt, seinen Namen dort zu setzen.
Und ungesäuertes Brot solltet Ihr nicht mit ihm essen. Sieben Tage solltet Ihr ungesäuertes Brot mit ihm essen, das ist das Brot der Bedrängnis; denn in Eile seid Ihr aus dem Lande Ägypten herausgekommen, damit Ihr Euch an den Tag erinnert, an dem Ihr aus dem Lande Ägypten herausgegangen seid, alle Eure Tage.
Sieben Tage lang soll man in Eurer ganzen Gegend kein geläutigtes Brot bei Euch sehen; noch soll etwas von dem Fleisch, das Ihr am ersten Tag am Abend opferte, die ganze Nacht bis zum Morgen überbleiben.
Ihr solltet das Passahopfer nicht in irgendeinem euren Tor opfern, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Aber an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auserwählt, seinen Namen zu setzen, solltet Ihr dort das Passahopfer abends opfern, wenn die Sonne untergeht, zu der Zeit, zu der Ihr aus Ägypten herausgekommen seid.
Und Ihr sollt sie an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auswählt, braten und essen. Und am Morgen sollt Ihr umkehren und zu Euren Zelten gehen.
Sechs Tage solltet Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag solltet Ihr eine feierliche Versammlung für den HERRN, Euren Gott, halten. Ihr solltet dort keine Arbeit leisten.
Sieben Wochen solltet Ihr für Euch zählen: Beginnt die sieben Wochen zu zählen, ab dem Moment, an dem Ihr beginnt, den Sackel auf den Korn zu legen.
Und das Fest der Wochen sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, mit einem freiwilligen Opfer von Eurer Hand, das Ihr dem HERRN, Eurem Gott, schenkt, wie der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat, feiern.
Und erfreut Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auserwählt, um dort seinen Namen zu setzen, mit Eurem Sohn, Eurer Tochter, Eurem Diener und Eurer Dienerin, dem Levit, der in Euren Städten wohnt, dem Fremden, dem Waisen und der Witwe, die unter Euch sind.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr im Ägypten ein Sklave wart. Und haltet diese Gesetze und tut sie.
Sieben Tage solltet Ihr das Fest der Hütten feiern, nachdem Ihr Euer Getreide und Euren Wein gesammelt habt.
Und erfreut Euch über Euer Fest, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Eure Dienerin und Eure Dienerin und der Levitin, der Fremdling und der Waise und die Witwe, die in Euren Toren sind.
Sieben Tage solltet Ihr an dem Ort, den der HERR wählen wird, ein Fest für den HERRN, Euren Gott feiern. Denn der HERR, Euer Gott, wird Euch in all Eurer Frucht und in allen Werken Eurer Hände segnen, so sollt Ihr euch ganz gewiß freuen.
Drei Mal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem HERRN, Eurem Gott, auf dem Ort erscheinen, den er auswählen wird: an der Feier des ungesäuerten Brotes, an der Feier der Wochen und an der Feier der Zeltgebäude. Und sie sollen nicht leer vor dem HERRN erscheinen.
Jeder soll geben, was er hat, nach dem Segen des HERRN, Euren Gott, den er Euch geschenkt hat.
Sorgt Euch für Richter und Fürsten in all Euren Städten, die Euch der HERR, Euer Gott, gibt, in Euren Stämmen. Und sie sollen das Volk mit Gerechtigkeit richten.
Ihr solltet das Urteil nicht stören. Ihr solltet keine Person verabscheuen und kein Geschenk annehmen. Denn ein Geschenk blendet die Augen der Weisen und verdreht die Worte der Gerechten.
Das Gute sollt Ihr befolgen, damit Ihr leben und das Land ererben könnt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Neben dem Altar des HERRN, Euren Gott, den Ihr selbst errichtet, solltet Ihr keinen Baumhaufen pflanzen.
Und setzt Euch keine Götzen, die der HERR, Euer Gott, hasst.
Ihr solltet dem HERRN, Eurem Gott, weder einen Bullen noch ein Schaf, bei dem es ein Mangel oder ein Übel gibt, nicht opfern, denn das ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Wenn in irgendeinem euren Tor, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, ein Mann oder eine Frau unter Euch befindet, die das Böse vor dem HERRN, Eurem Gott, tut, indem sie seinen Bund übertritt,
Und er ist gegangen und hat anderen Göttern gedient und sich ihnen niedergeworfen, entweder der Sonne oder dem Mond oder einer der Himmelsgesellschaften, die ich nicht geboten habe.
Und es wurde Euch mitgeteilt, und Ihr habt es gehört, und habt euch sorgfältig gefragt, und seht, es ist wahr und wahr, daß ein solches Abscheuliches in Israel geschehen ist.
Dann solltet Ihr den Mann oder die Frau, die dieses Böse getan haben, vor Eure Türen bringen, den Mann oder die Frau, und sie mit Steinen steinigen, bis sie sterben.
Auf dem Munde zweier Zeugen oder dreier Zeugen soll der Todeswürdige getötet werden; aber auf dem Munde eines einzigen Zeugen soll er nicht getötet werden.
Die Hände der Zeugen sollen ihn zuerst umbringen, und danach die Hände des ganzen Volkes. So sollt Ihr das Böse aus Eurem Zentrum vertreiben.
Wenn es in Euren Toren zu schwer für Euch ist, eine Sache zu richten, zwischen Blut und Blut, zwischen Anklage und Anklage und zwischen Schlag und Schlag, so solltet Ihr aufstehen und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, auswählen wird.
Und geht zu den Priestern, den Leviten, und zu dem Richter, der zu jener Zeit sein wird, und fragt; und sie werden Euch den Urteil des Gerichts mitteilen.
So sollt Ihr handeln, wie die Leute des Ortes, den der HERR auserwählt, es Euch zeigen, und Ihr sollt alles tun, was sie Euch sagen.
Gemäß dem Urteil des Gesetzes, das sie Euch lehren, und dem Urteil, das sie Euch sagen, sollt Ihr handeln. Von dem Urteil, das sie Euch zeigen, sollt Ihr weder zur rechten Hand noch zur linken Seite abweichen.
Und wer sich hochmütig handelt und dem Priester, der dort steht, um vor dem HERRN, Eurem Gott, zu dienen, oder dem Richter nicht gehorcht, der soll sterben; und das Böse sollst du aus Israel entfernen.
Und das ganze Volk wird es hören und sich fürchten und nicht mehr überheblich handeln.
Wenn Ihr in das Land kommt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und es besitzt und dort wohnt, und sagt: Ich werde einen König über mich stellen, wie alle Völker um mich herum.
Auf jeden Fall solltet Ihr den König über Euch stellen, den der HERR, Euer Gott, auserwählt. Ein König unter Euren Brüdern solltet Ihr über Euch stellen. Ihr sollt keinen Fremden über Euch stellen, der nicht Eurer Bruder ist.
Doch er soll sich keine Pferde vermehren und das Volk nicht nach Ägypten zurückbringen, um Pferde zu vermehren, wie der HERR Euch gesagt hat: Ihr sollt nicht mehr so zurückkehren.
Auch soll er sich keine Ehefrauen vermehren, damit sein Herz sich nicht abwendet; auch soll er sich Silber und Gold vermehren.
Und wenn er auf dem Thron seines Königreiches sitzt, soll er ihm dieses Gesetz aus dem Buch schreiben, das vor den Priestern den Leviten steht.
Und sie soll bei ihm sein und er soll sie alle Tage seines Lebens lesen, damit er lernen kann, den HERRN, seinen Gott, zu fürchten und alle Worte dieses Gesetzes und dieser Satzungen zu halten und sie zu befolgen.
Damit sich sein Herz nicht über seine Brüder erhebt und er nicht zur rechten oder zur linken Seite vom Gebot abweicht, damit er und seine Kinder inmitten von Israel lange in seinem Königreich leben können.
Die Priester, die Leviten, und der gesamte Stamm Levi, sollen kein Anteil und kein Erbteil mit Israel haben; sie sollen den Feueropfer des HERRN und sein Erbteil essen.
Darum sollen sie keinen Erbteil unter ihren Brüdern haben: Der HERR ist ihr Erbteil, wie er ihnen gesagt hat.
Und dies soll dem Priester von dem Volk gebührt sein, von denen, die ein Opfer bringen, ob es sich um einen Ochsen oder ein Schaf handelt. Und sie sollen dem Priester die Schulter, die beiden Wangen und den Maul geben.
Und die Erstlinge Eures Getreides, Eures Weines und Eures Öls und die Erstlinge Eures Schafes sollt Ihr ihm geben.
Denn der HERR, Euer Gott, hat ihn aus all Euren Stämmen auserwählt, um zu stehen, um im Namen des HERRN zu dienen, er und seine Söhne für immer.
Und wenn ein Leviet aus einem euren Tor aus ganz Israel kommt, wo er wohnt, und mit ganzem Verlangen seines Herzens an den Ort kommt, den der HERR auswählen wird,
Dann soll er im Namen des HERRN, seines Gottes, dienen, wie alle seine Brüder, die Leviten, die dort vor dem HERRN stehen.
Sie haben eine gleiche Portion zu essen, zusätzlich zu dem, was aus dem Verkauf seines Erbes kommt.
Wenn Ihr in das Land gelangt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, sollt Ihr nicht lernen, nach den abscheulichen Taten dieser Völker zu handeln.
Man soll unter Euch niemanden finden, der seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer läßt, oder einen Wahrsagenden, einen Zeitschützer, einen Zauberer oder eine Hexe benutzt.
Oder ein Zauberer, oder ein Berater mit vertrauten Geistern, oder ein Zauberer oder ein Nekromant.
Denn alles, was dies tut, ist dem HERRN ein Greuel; und wegen dieser Greuel treibt der HERR, Euer Gott, sie vor Euch aus.
Ihr werdet vollkommen sein mit dem HERRN, Eurem Gott.
Denn diese Völker, die Ihr besitzen werdet, gehorchten den Zeitaltern und den Wahrsagern. Aber Euch hat der HERR, Euer Gott, nicht zugelassen, dies zu tun.
Der HERR, Euer Gott, wird Euch einen Propheten aus Eurer Mitte erwecken, aus Euren Brüdern wie mir. Ihm sollt Ihr gehorchen.
So habt Ihr bei Horeb von dem HERRN, Eurem Gott, gebeten, als Ihr an dem Tag der Versammlung sagtet: "Ich will nicht mehr die Stimme des HERRN, meines Gottes, hören, und ich will dieses große Feuer nicht mehr sehen, damit ich nicht sterbe!"
Und der HERR sprach zu mir: Gut haben sie gesprochen, was sie gesprochen haben.
Ich werde ihnen einen Propheten aus ihren Brüdern erwecken, wie Euch, und ich werde meine Worte in seinen Mund legen; und er wird ihnen alles sagen, was ich ihm befehle.
Und es wird geschehen, dass wer meinen Worten, die er in meinem Namen spricht, nicht anhört, den werde ich von ihm verlangen.
Doch der Prophet, der es gewagt hat, ein Wort in meinem Namen zu sprechen, das ich ihm nicht befohlen habe, oder der im Namen anderer Götter spricht, soll selbst dieser Prophet sterben.
Und solltet Ihr in Eurem Herzen sagen: Wie werden wir das Wort erkennen, das der HERR nicht gesprochen hat?
Wenn ein Prophet im Namen des HERRN spricht, und es nicht folgen wird und nicht geschehen wird, so spricht der HERR nicht, sondern der Prophet hat es mit Überheblichkeit gesprochen: Fürchtet ihn nicht.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Völker vernichtet, deren Land der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und Ihr sie überwindet und in ihren Städten und Häusern wohnt,
Drei Städte solltet Ihr Euch inmitten Eures Landes auferlegen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, es zu erwerben.
Ihr solltet einen Weg bereiten und die Grenzen Eures Landes, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, in drei Teile aufteilen, damit jeder Töchter dorthin fliehen kann.
Und dies ist der Fall des Schlachters, der dort flüchtet, damit er am Leben bleibt: Wer seinen Nächsten unwissend tötet, den er in früheren Zeiten nicht hasste;
Wenn ein Mann mit seinem Nächsten ins Wald geht, um Holz zu schneiden, und seine Hand eine Axt nimmt, um den Baum abzuschneiden, und der Kopf aus dem Helfen schlüpft und auf seinen Nächsten leuchtet, daß er stirbt, so soll er zu einer dieser Städte fliehen und leben.
So verfolgt der Rache des Blutes nicht den Schläger, während sein Herz heiß ist, und ergreift ihn, weil der Weg lang ist, und tötet ihn, während er den Tod nicht verdiente, da er ihn in der Vergangenheit nicht hasste.
Darum befehle ich Euch: Trägt drei Städte für Euch ab.
Wenn der HERR, Euer Gott, Eure Küste erweitert, wie er es Euren Vätern geschworen hat, und Euch das ganze Land gibt, das er Euren Vätern versprochen hat,
Wenn Ihr alle diese Gebote beachtet und sie befolgt, die ich Euch heute anordne: den HERRN, Euren Gott, zu lieben und immer in seinen Wegen zu wandeln, dann solltet Ihr noch drei weitere Städte für Euch hinzufügen:
Damit kein unschuldiges Blut in Eurem Land vergossen wird, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, und so solltet Ihr Blut haben.
Wenn aber jemand seinen Nächsten hasst und ihn aufschutzt und sich gegen ihn erheben und ihn zu Tode schlagen will und in eine dieser Städte flüchtet,
Dann sollen die Ältesten seiner Stadt ihn dort holen und ihn dem Rache des Blutes übergeben, damit er stirbt.
Euer Auge soll Ihn nicht erbarmen, sondern Ihr solltet die Schuld des unschuldigen Blutes von Israel beseitigen, damit es Euch gut geht.
Ihr solltet nicht die Grenze Ihres Nächsten entfernen, die sie von früheren Zeiten in Euer Erbe gesetzt haben, das Ihr im Land erwerben werdet, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, es zu erwerben.
Ein einziger Zeuge soll sich nicht gegen einen Menschen erheben, um irgendeine Sünde oder Sünde zu begehen, die er begeht: Auf dem Munde zweier Zeugen oder auf dem Munde dreier Zeugen soll die Sache bestätigt werden.
Wenn sich ein falscher Zeuge gegen einen Menschen erhebt, um gegen ihn etwas Unrechtes zu bezeugen;
Dann sollen beide Männer, zwischen denen der Streit besteht, vor dem HERRN stehen, vor den Priestern und den Richtern, die in jenen Tagen sein werden.
Und die Richter sollen sorgfältig nachfragen, und siehe, der Zeuge ist ein falscher Zeuge und hat gegen seinen Bruder geleugnet,
So sollt Ihr ihm tun, wie er dachte, er hätte seinem Bruder getan. So sollt Ihr das Böse aus eurem Zentrum vertreiben.
Und diejenigen, die übrigbleiben, sollen es hören und sich fürchten und von nun an kein solches Böse unter euch mehr begehen.
Und Euer Auge wird nicht erbarmen, sondern Leben für Leben, Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Wenn Ihr gegen Eure Feinde zu kämpfen geht, und wenn Ihr Pferde und Wagen und ein Volk mehr als Ihr seht, fürchtet sie nicht, denn der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausführte, ist mit Euch.
Und es soll geschehen, wenn Ihr der Schlacht näher seid, dann soll der Priester zu dem Volk kommen und zu ihm sprechen:
Und spricht zu ihnen: Höret, Israel! Ihr nähert Euch heute der Schlacht gegen Eure Feinde. Lasst Eure Herzen nicht stürzen, nicht fürchten, nicht zittern, nicht erschrecken vor ihnen.
Denn der HERR, Euer Gott, ist derjenige, der mit Euch geht, um für Euch gegen Eure Feinde zu kämpfen und Euch zu retten.
Und die Offiziere sollen zu dem Volk sprechen und sagen: Wer ein neues Haus gebaut hat und es nicht geweiht hat? Kehrt und kehrt in sein Haus zurück, sonst stirbt er im Kampf und ein anderer weiht es.
Und wer ist der Mensch, der einen Weinberg gepflanzt hat und noch nicht davon gegessen hat? Kehrt auch er und kehrt in sein Haus zurück, sonst stirbt er im Kampf und ein anderer davon essen. "
Und wer hat sich mit einer Frau verlobt und sie nicht genommen? Geht und kehrt in sein Haus zurück, sonst stirbt er im Kampf und ein anderer nimmt sie. "
Und die Offiziere sollen weiter zum Volk sprechen und sagen: Wer ist da, der sich fürchtet und ein schwaches Herz hat? Kehrt hin und kehrt in sein Haus zurück, damit das Herz seiner Brüder nicht stürzt, ebenso wie sein Herz.
Und es wird geschehen, wenn die Offiziere mit dem Volk gesprochen haben, dass sie zu Leitern der Armeen ernennen, die das Volk führen.
Wenn Ihr Euch einer Stadt nähert, um gegen sie zu kämpfen, dann verkündet ihr Frieden.
Und es soll geschehen, wenn es Euch Frieden schenkt und Euch eröffnet, dann soll all das Volk, das in ihr liegt, Euch dienen und Euch dienen.
Und wenn sie nicht mit Euch frieden wollen, sondern gegen Euch kämpfen wollen, dann solltet Ihr sie belagern.
Und wenn der HERR, Euer Gott, sie in Eure Hände gegeben hat, sollt Ihr jedes männliche Stück von ihr mit dem Schwert schlagen.
Aber die Frauen und die Kinder und das Vieh und alles, was in der Stadt ist, das ganze Gebein solltet Ihr euch nehmen; und das Gebein Eures Feindes sollt Ihr essen, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
So solltet Ihr allen Städten tun, die weit von Euch entfernt sind und nicht aus den Städten dieser Völker gehören.
Aber in den Städten dieses Volkes, die der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, sollt Ihr nichts von all dem, was lebt, auferstehen lassen.
Doch die Hittier, die Amoriter, die Kanaaniter, die Periziter, die Hiviter und die Jebusiter sollt Ihr vernichten, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
So sollen sie Euch lehren, nicht nach all ihren abscheulichen Taten zu handeln, die sie ihren Göttern getan haben. So solltet Ihr gegen den HERRN, Euren Gott, sündigen.
Wenn Ihr eine Stadt lange umzingelt, um sie zu besiegen, solltet Ihr ihre Bäume nicht zerstören, indem Ihr eine Axt gegen sie zwingt: Ihr könnt von ihnen essen, und ihr sollt sie nicht niederschneiden (denn der Baum des Feldes ist das Leben des Menschen), um sie zu umzingeln.
Nur die Bäume, von denen Ihr wisst, dass sie keine Speisbäume sind, solltet Ihr zerstören und abschneiden. Und die Stadt, die mit Euch kämpft, solltet Ihr gegen sie stürzen, bis sie besiegt ist.
Wenn jemand im Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um das Besitz zu erlangen, in einem Feld liegt und nicht bekannt ist, wer ihn getötet hat,
Dann sollen Eure Ältesten und Eure Richter herauskommen und die Städte um den Toten einschätzen.
Und es soll geschehen, dass die Stadt, die dem toten Mann nahe ist, die Ältesten jener Stadt eine Kuh nehmen, die noch nicht gearbeitet wurde und noch kein Joch getragen hat.
Dann sollen die Ältesten dieser Stadt die Kuh in ein ungeschütztes Tal bringen, das weder gehört noch gesät wird, und sie sollen die Kehle dort im Tal abschlagen.
Und die Priester, die die Söhne Levi sind, sollen sich nähern; denn sie hat der HERR, Euer Gott, auserwählt, ihm zu dienen und im Namen des HERRN zu segnen. Und mit ihrem Wort soll jeder Streit und jeder Streit beurteilt werden.
Und alle Ältesten dieser Stadt, die dem Toten nahe sind, sollen ihre Hände über die Kuh waschen, die im Tal enthauptet wurde.
Und sie werden antworten und sagen: Unsere Hände haben dieses Blut nicht vergossen, und unsere Augen haben es nicht gesehen.
Seid barmherzig, oh HERR, zu Eurem Volk Israel, welches Ihr erlöst habt, und legt kein unschuldiges Blut über Euer Volk Israel, und das Blut wird ihnen vergeben werden.
So solltet Ihr das Unschuldige Blut aus eurem Zentrum beseitigen, wenn Ihr tut, was dem HERRN recht ist.
Wenn Ihr gegen Eure Feinde zu kämpfen geht und der HERR, Euer Gott, sie in Eure Hände überträgt und Ihr sie in Gefangenschaft ergreift,
Und seht unter den Gefangenen eine schöne Frau und begehrt sie, dass Ihr sie zu Eurer Ehefrau nehmt.
Dann solltet Ihr sie in Euer Haus bringen, und sie soll sich den Kopf rasieren und ihre Nägel abschneiden.
Und sie soll ihre Gewänder der Gefangenschaft abziehen und in Eurem Haus bleiben und einen monat lang über ihren Vater und ihre Mutter weinen. Und danach solltet Ihr zu ihr gehen und ihr Ehemann sein, und sie soll Eure Ehefrau sein.
Und wenn Ihr sie nicht liebt, so lasst sie gehen, wohin sie will; aber verkauft sie nicht um Geld, macht sie nicht zum Handel, weil Ihr sie erniedrigt habt.
Wenn ein Mann zwei Frauen hat, die eine geliebt und die andere hasst, und sie ihm Kinder geboren haben, sowohl die geliebten als auch die hassten; und wenn der Erstgeborene Sohn derjenige ist, der gehasst wurde:
Und wenn er seinen Söhnen das, was er besitzt, zur Erbschaft verleiht, so soll er den Sohn des geliebten nicht zum Erstgeborenen machen, bevor er den Sohn des hassten, der wahrlich zum Erstgeborenen ist.
Aber er wird den Sohn des Hasses für den Erstgeborenen erkennen, indem er ihm einen doppelten Anteil von allem gibt, was er besitzt; denn er ist der Anfang seiner Stärke; das Recht des Erstgeborenen gehört ihm.
Wenn ein Mann einen hartnäckigen und widerspenstigen Sohn hat, der weder der Stimme seines Vaters noch der Stimme seiner Mutter gehorcht und, wenn sie ihn bestrafen, nicht auf sie hört,
Dann sollen ihn sein Vater und seine Mutter festhalten und ihn zu den Ältesten seiner Stadt und zum Tor seines Ortes bringen.
Und sie sollen zu den Ältesten seiner Stadt sagen: Dieser Sohn unserer ist hartnäckig und widerspenstig, er hört nicht auf unsere Stimme, er ist ein Glucker und ein Trunker.
Und alle Männer seiner Stadt sollen ihn steinigen, so dass er stirbt. So solltet Ihr das Böse aus eurem Zentrum vertreiben. Und ganz Israel wird dies hören und fürchten.
Und wenn jemand eine Sünde begangen hat, die dem Tod würdig ist, und er zum Tode verurteilt wird, und Ihr ihn an einen Baum hängt:
Sein Leichnam soll nicht die ganze Nacht auf dem Baum bleiben, sondern ihr solltet ihn an jenem Tag auf jeden Fall begraben, denn der, der angehängt ist, ist von Gott verflucht, damit Euer Land, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, nicht verschmutzt wird.
Ihr solltet Euren Bruder's Ochsen oder seine Schafe nicht verirren und Euch vor ihnen nicht verstecken. Ihr sollt sie jedenfalls zu Eurem Bruder zurückbringen.
Und wenn Euer Bruder nicht in Eurer Nähe ist oder Ihr ihn nicht kennt, so solltet Ihr ihn in Eure eigene Wohnung bringen, und er soll bei Euch bleiben, bis Eure Bruder ihn sucht, und dann solltet Ihr ihn ihm zurückgeben.
So sollt Ihr es mit seinem Esel tun, und so sollt Ihr es mit seinem Kleid tun; und mit allem, was Euer Bruder verloren hat, das er verloren hat, und das Ihr gefunden habt, sollt Ihr es ebenso tun: Ihr dürft Euch nicht verstecken.
Ihr solltet Euren Bruder nicht sehen, wie sein Esel oder sein Ochsen auf dem Weg fallen, und Ihr solltet Euch vor ihnen verstecken. Ihr solltet ihm sicherlich helfen, sie wieder aufzurufen.
Eine Frau soll nichts tragen, was einem Mann angehört, und ein Mann soll ein Gewand einer Frau anziehen; denn alles, was dies tut, ist dem HERRN, Eurem Gott, widerlich.
Wenn ein Vogelsnest auf dem Weg vor Euch liegt, auf einem Baum oder auf dem Boden, ob es sich um Junglinge oder Eier handelt, und der Damm auf den Jungen oder auf den Eiern sitzt, solltet Ihr den Damm nicht mit den Jungen nehmen.
Aber in jedem Fall solltet Ihr den Damm loslassen und die Jungen zu Euch nehmen, damit es Euch gut geht und Ihr Eure Tage verlängern möget. "
Wenn Ihr ein neues Haus baust, dann solltet Ihr ein Dachfenster aufstellen, damit Ihr kein Blut über Euer Haus bringt, wenn jemand von dort stürzt.
Ihr solltet Euren Weinberg nicht mit verschiedenen Samen säen, damit nicht die Frucht Eures Samens, die Ihr sätet, und die Frucht Eures Weinbergs unrein werden.
Ihr solltet nicht mit einem Ochse und einem Esel zusammen pflügen.
Ihr solltet keine Kleidung verschiedener Art tragen, wie Wolle und Leinen zusammen.
Ihr solltet Eure Kleidung an den vier Ebenen, die Ihr anwendet, ein Rande machen.
Wenn sich ein Mann eine Frau nimmt und zu ihr geht und sie hasst,
Und ihr die Gelegenheit zu geben, gegen sie zu sprechen und einen bösen Namen aufzudrücken und zu sagen: Ich nahm diese Frau, und als ich zu ihr kam, fand ich sie nicht als Dienstmädchen.
Dann sollen der Vater des Mädchens und ihre Mutter die Zeichen der Jungferlichkeit des Mädchens an die Ältesten der Stadt im Tor bringen:
Und der Vater des Mädchens soll zu den Ältesten sagen: Ich habe meinem Mann meine Tochter zur Ehefrau gegeben, und er hasst sie.
Und siehe, er hat eine Rede gegen sie gegeben und gesagt: Ich habe Eure Tochter nicht zur Jungfer gefunden; und doch sind dies die Zeichen meiner Tochter der Jungferlichkeit. Und sie sollen das Tuch vor den Ältesten der Stadt ausbreiten.
Und die Ältesten dieser Stadt sollen ihn nehmen und ihn bestrafen.
Und sie sollen ihn mit hundert Silberschekel vergleichen und dem Vater des Mädchens geben, weil er einen bösen Namen auf eine jungfräuleine Israelierin geschworen hat; und sie soll sein Weib sein; er darf sie nicht für alle seine Tage trennen. "
Aber wenn dies wahr ist und die Zeichen der Jungfräulichkeit für die Jungfer nicht zu finden sind:
Dann soll man das Mädchen an die Tür ihres Hauses führen, und die Männer ihrer Stadt sollen sie mit Steinen steinigen, und sie soll sterben; denn sie hat in Israel eine Torheit getan, um im Haus ihres Vaters Hure zu werden. So solltet Ihr das Böse aus eurem Zentrum vertreiben.
Wenn ein Mann mit einer verheirateten Frau liegend gefunden wird, so sollen beide sterben, der Mann, der mit der Frau liegt, und die Frau. So sollt Ihr das Böse aus Israel beseitigen.
Wenn ein jungfräuliches Mädchen mit einem Mann verlobt wird und ein Mann sie in der Stadt findet und mit ihr schlägt,
Dann solltet Ihr sie beide an das Tor dieser Stadt bringen und mit Steinen steinigen, so dass sie sterben: die Jungfrau, weil sie in der Stadt nicht geschrien hat, und der Mann, weil er seine Nächstenfrau erniedrigt hat. So sollt Ihr das Böse aus eurem Zentrum vertreiben.
Wenn aber ein Mann eine verlobte Jungfer auf dem Feld findet und sie zwingt und mit ihr schlägt, so soll nur der Mann sterben, der mit ihr schlägt.
Doch das Mädchen solltet Ihr nichts tun. Es gibt keine Sünde in ihr, die zum Tode würdig sei; denn wie ein Mann gegen seinen Nächsten aufsteigt und ihn tötet, so ist dies auch:
Denn er fand sie im Feld, und das verlobte Mädchen weinte, und es gab niemanden, der sie rettete.
Wenn ein Mann eine jungfräuleine Jungfrau findet, die nicht verlobt ist, und sie ergreift und mit ihr schläft, und sie werden gefunden,
Der Mann, der mit ihr schlägt, soll dem Vater des Mädchens fünfzig Silberschekel geben, und sie soll seine Frau sein; denn er hat sie erniedrigt, so darf er sie nicht zu allen Zeiten loslassen.
Ein Mann darf nicht die Frau seines Vaters nehmen, noch seinen Vaters Rock entdecken.
Wer in den Steinen verwundet ist oder sein Glied abgeschnitten ist, soll nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Ein Bastard soll nicht in die Gemeinde des HERRN treten; sogar bis zu seiner zehnten Generation soll er nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Ein Ammoniter oder ein Moabiter soll nicht in die Gemeinde des HERRN treten; sogar bis zu ihrer zehnten Generation soll er nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Weil sie Euch auf dem Weg, als Ihr aus Ägypten kamtet, weder mit Brot noch mit Wasser begegneten, noch weil sie Bileam, den Sohn Beors, aus Pethor in Mesopotamien, gegen Euch eingestellt hatten, um Euch zu verfluchen.
Doch der HERR, Euer Gott, wollte Bileam nicht hören, sondern der HERR, Euer Gott, machte den Fluch zu einem Segen für Euch, weil der HERR, Euer Gott, Euch liebte.
Ihr werdet Euren Frieden und ihren Wohlstand nicht all Eure Tage suchen, ewig.
Ein Edomiter solltet Ihr nicht verabscheuen, denn er ist Euer Bruder. Ein Ägypter solltet Ihr nicht verabscheuen, denn Ihr wart ein Fremder in seinem Land.
Die Kinder, die ihnen entstehen, sollen in ihrer dritten Generation in die Gemeinde des HERRN treten.
Wenn die Heere gegen Eure Feinde ziehen, behaltet Euch vor allem Bösen.
Wenn unter Euch ein Mann ist, der nicht rein ist, weil er in der Nacht unrein ist, so soll er aus dem Lager hinausgehen und nicht in das Lager kommen.
Aber wenn es abends abgeht, soll er sich mit Wasser waschen, und wenn die Sonne untergegangen ist, soll er wieder ins Lager kommen.
Auch außerhalb des Lagers solltet Ihr einen Ort haben, an den Ihr hinausreisen solltet.
Und Eure Waffe solltet ein Padel tragen, und wenn Ihr in die Welt gehen wollt, solltet Ihr damit graben, und dann solltet Ihr zurückkehren und das bedecken, was von Euch kommt.
Denn der HERR, Euer Gott, wandelt inmitten Eures Lager, um Euch zu retten und Eure Feinde vor Euch zu übergeben. Deshalb soll Euer Lager heilig sein, damit er nichts Unreines in Euch sieht und sich von Euch abwendet.
Ihr sollt den Diener, der von seinem Herrn zu Euch entkommen ist, nicht seinem Herrn übergeben.
Er soll bei Euch wohnen, sogar inmitten von Euch, an einem Ort, den er an einem Euren Tor auswählt, wo es ihm am liebsten gefällt. Ihr sollt ihn nicht unterdrücken.
Es soll keine Hurerei unter den Töchtern Israels geben, noch ein Sodomiter unter den Söhnen Israels.
Ihr solltet weder den Lohn einer Hure noch den Preis eines Hundes ins Haus des HERRN, Euren Gottes, bringen, um irgendwelchen Schwur zu machen; denn auch dies ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Ihr solltet Eurem Bruder keine Zinsen leihen: Zinsen von Geld, Zinsen von Lebensmitteln, Zinsen von allem, was mit Zinsen geliehen wird.
Ein Fremden solltet Ihr mit Zinsen leihen, aber Euren Bruder solltet Ihr nicht mit Zinsen leihen, damit der HERR, Euer Gott, Euch in allem segnet, was Ihr in das Land, in das Ihr eintritt, um es zu besitzen, anzutreten.
Wenn Ihr dem HERRN, Eurem Gott, einen Schwur abgebrochen habt, sollt Ihr nicht zögern, ihn zu erfüllen, denn der HERR, Euer Gott, wird ihn von Euch verlangen, und es wäre für Euch Sünde.
Doch wenn Ihr Euch dem Gelübde nicht widersetzt, so solltet Ihr keine Sünde begehen.
Was aus Euren Lippen herausgegangen ist, das sollt Ihr bewahren und erfüllen, ein freiwilliges Opfer, wie Ihr dem HERRN, Eurem Gott, geschworen habt, was Ihr mit Eurem Mund geschworen habt.
Wenn Ihr in den Weinberg Eurer Nächsten kommt, dann könnt Ihr die Trauben essen, so viel Ihr wollt; aber Ihr sollt sie nicht in Eure Gefäße legen.
Wenn Ihr in das Stehende Getreide Eures Nächsten kommt, dann könnt Ihr mit Eurer Hand die Ohren plücken; aber Ihr solltet Eure Nächsten nicht mit einem Sackel zum Stehenden Getreide bewegen.
Wenn sich ein Mann eine Frau genommen hat und sie geheiratet hat, und sie ihm nicht wohlgefallen ist, weil er etwas Unreines an ihr gefunden hat, dann soll er ihr eine Scheidungsurkunde schreiben und sie in ihre Hand geben und sie aus seinem Haus schicken.
Und wenn sie sein Haus verlassen hat, kann sie gehen und eine andere Frau werden.
Und wenn der letztere Mann sie hasst und ihr eine Scheidungsurkunde schreibt und sie in ihre Hand legt und sie aus seinem Haus schickt, oder wenn der letztere Mann stirbt, der sie zur Ehefrau genommen hat,
Ihr früherer Mann, der sie entlassen hat, darf sie nicht wieder zu seinem Weib nehmen, nachdem sie unrein geworden ist; denn das ist ein Greuel vor dem HERRN; und das Land, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, solltet Ihr nicht sündigen.
Hat ein Mann eine neue Ehefrau gehegt, soll er nicht in den Krieg ziehen, und es soll ihm kein Geschäft auferlegt werden; sondern er soll ein Jahr lang frei zu Hause sein und seine Ehefrau erfreuen, die er sich genommen hat.
Niemand soll den unteren oder den oberen Mühlstein als Zuschlag nehmen, denn er nimmt das Leben eines Menschen als Zuschlag.
Wenn jemand einen seiner Brüder aus den Kindern Israels stiehlt und ihn zum Handel macht oder verkauft, so soll dieser Dieb sterben. So sollt Ihr das Böse aus eurem Zentrum vertreiben.
Seid vor der Pest der Lepra achtbar, um alles zu beachten, was die Priester, die Leviten, Euch lehren. Wie ich ihnen geboten habe, solltet Ihr genau so handeln.
Erinnert Euch an das, was der HERR, Euer Gott, Mirjam unterwegs tat, nachdem Ihr aus Ägypten herausgekommen wart.
Wenn Ihr Eurem Bruder etwas leiht, solltet Ihr nicht in sein Haus gehen, um sein Pfand zu holen.
Ihr werdet im Ausland stehen, und der Mann, dem Ihr verleiht, soll Euch das Geheimnis aus dem Ausland bringen.
Und wenn der Mann arm ist, solltet Ihr nicht mit seinem Gelübde schlafen:
Und wenn die Sonne untergeht, solltet Ihr ihm wieder das Geheimnis geben, damit er in seinem eigenen Gewand schläft und Euch segnet, und es wird für Euch als Gerechtigkeit vor dem HERRN, Eurem Gott, gelten.
Ihr solltet einen Lohnarbeiter, der arm und bedürftig ist, nicht unterdrücken, ob er von Euren Brüdern oder von Euren Fremden ist, die in Eurem Lande in Euren Toren wohnen.
Und gebt ihm seinen Lohn an seinem Tag, und die Sonne soll nicht untergehen, denn er ist arm und setzt sein Herz darauf, daß er nicht zu dem HERRN gegen dich ruft und es zu einer Sünde für dich wird.
Die Väter sollen nicht für die Kinder getötet werden, noch sollen die Kinder für die Väter getötet werden; jeder soll für seine eigenen Sünden getötet werden.
Das Gericht des Fremden und des Waisen solltet Ihr nicht verdrehen, und das Gewand einer Witwe solltet Ihr nicht als Pfand annehmen.
Doch erinnert Euch daran, dass Ihr im Ägypten ein Sklave wart und den HERRN, Euer Gott, Euch dorthin erlöst hat. Darum gebiete ich Euch, dies zu tun.
Wenn Ihr Eure Ernte in Eurem Feld schlachtet und ein Schaf im Feld vergesst, sollt Ihr nicht wieder gehen, um es zu holen. Es soll für den Fremden, für den Waisen und für die Witwe sein, damit der HERR, Euer Gott, Euch in allen Werken Eures Händes segnen möge.
Wenn Ihr Euren Olivenbaum schlagen wollt, solltet Ihr die Äste nicht mehr überqueren: Sie sollen dem Fremden, dem Waisen und der Witwe dienen.
Wenn Ihr die Trauben aus Eurem Weinberg sammelt, solltet Ihr sie nicht später sammeln. Sie sollen dem Fremden, dem Waisen und der Witwe dienen.
Und gedenkt, daß Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart; darum gebiete ich Euch, dies zu tun.
Wenn zwischen den Menschen ein Streit besteht und sie zum Gericht kommen, damit die Richter sie richten; dann sollen sie die Gerechten rechtfertigen und die Gottlosen verurteilen.
Und wenn der böse Mann geschlagen werden sollte, so soll der Richter ihn niederlegen lassen und vor seinem Angesicht geschlagen werden, nach seiner Schuld, mit einer bestimmten Zahl.
Vierzig Strife darf er ihm geben und nicht überschreiten. Wenn er es überschreitet und ihn mit vielen Striffen schlagen sollte, dann würde Euer Bruder Euch verabscheuen.
Ihr solltet den Ochsen nicht schnauzen, wenn er das Getreide trampelt.
Wenn Brüder zusammen wohnen und einer von ihnen stirbt und kein Kind hat, darf die Frau des Toten nicht zu einem Fremden heiraten: Ihr Bruder des Mannes soll zu ihr gehen und sie ihm zu heiraten nehmen und ihr die Pflicht erfüllen wie ein Bruder des Mannes.
Und der Erstgeborene, den sie gebären wird, soll anstelle seines toten Bruders ersetzen, damit sein Name nicht aus Israel gelöscht wird.
Und wenn der Mann nicht will, seinen Bruder zu heiraten, dann soll die Frau seines Bruders zum Tor der Ältesten hinaufgehen und sagen: "Der Bruder meines Mannes weigert sich, seinem Bruder einen Namen in Israel zu verleihen, so wird er nicht die Pflicht meines Bruders erfüllen".
Dann sollen ihn die Ältesten seiner Stadt rufen und zu ihm sprechen. Und wenn er es verweigert und sagt: "Ich will sie nicht nehmen",
Dann soll die Frau seines Bruders vor den Ältesten zu ihm kommen und seinen Schuh von seinem Fuß losziehen und ihm ins Gesicht spucken und sagen: So soll es mit dem Mann geschehen, der nicht das Haus seines Bruders aufbauen will.
Und sein Name wird in Israel genannt werden: Das Haus dessen, der seine Schuhe losließ.
Wenn die Menschen miteinander streiten, und die Frau eines Mannes sich nähert, um ihren Mann aus der Hand dessen zu befreien, der ihn schlägt, und ihre Hand erstreckt und ihn heimlich nimmt,
Dann sollt Ihr ihr die Hand abschneiden, Euer Auge soll sie nicht erbarmen.
Ihr solltet in Eurer Tasche nicht verschiedene Gewichte haben, groß und klein.
Ihr solltet in Eurem Haus keine unterschiedlichen Maßstäbe haben, groß und klein.
Aber ein vollkommenes und gerechtes Gewicht solltet Ihr haben, ein vollkommenes und gerechtes Maß solltet Ihr haben, damit Eure Tage verlängert werden im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Denn jeder, der dies tut, und jeder, der unrecht tut, ist dem HERRN, Eurem Gott, widerlich.
Erinnert Euch daran, was Amalek mit Euch auf dem Weg getan hat, als Ihr aus Ägypten herausgekommen seid.
Wie er Euch auf dem Weg begegnete und alle, die hinter Euch schwach waren, schlug, als Ihr schwach und müde wart. Und er fürchtete Gott nicht.
Und es soll geschehen, wenn der HERR, Euer Gott, Euch in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, Ruhe von all Euren Feinden um Euch herum gegeben hat, dann solltet Ihr die Erinnerung an Amalek von unter dem Himmel löschen; Ihr solltet sie nicht vergessen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in das Land gelangt seid, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, es besitzt und dort wohnt,
Nehmt die ersten Früchte des Landes, die Ihr aus Eurem Land bringt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und legt sie in einen Korb und geht an den Ort, den der HERR, Euer Gott, auswählt, um dort seinen Namen zu setzen.
Und geht zu dem Priester, der zu jener Zeit sein wird, und sage zu ihm: Heute bekenne ich dem HERRN, Eurem Gott, daß ich das Land erreicht habe, das der HERR unseren Vätern geschworen hat, uns zu geben.
Und der Priester soll den Korb aus Eurer Hand nehmen und ihn vor den Altar des HERRN, Euren Gottes, legen.
Und sprecht vor dem HERRN, Eurem Gott, und sagt: Mein Vater war ein Syrer, der sterben wollte. Er ging nach Ägypten hinab und verweilte dort unter wenigen, und dort wurde er zu einer großen, mächtigen und zahlreichen Nation.
Und die bösen Ägypter flehte uns an, und erstickten uns, und legten uns harte Sklaverei auf.
Und als wir zu dem HERRN, dem Gott unserer Väter, riefen, hörte der HERR unsere Stimme und sah unsere Bedrängnis, unsere Mühe und unsere Unterdrückung an.
Und der HERR führte uns mit einer starken Hand und einem ausgestreckten Arm und mit großer Furcht, mit Zeichen und Wundern aus Ägypten heraus.
Und er hat uns an diesen Ort gebracht und uns dieses Land gegeben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und nun, siehe, ich bringe die Erstlinge des Landes, das Ihr mir gegeben habt, HERR. Und setzt sie vor dem HERRN, Eurem Gott, und verbietet Euch vor dem HERRN, Eurem Gott.
Und erfreut Euch über alles Gute, das der HERR, Euer Gott, Euch und Eure Familie gegeben hat, Ihr, der Levische und der Fremdling, der unter Euch wohnt.
Wenn Ihr im dritten Jahr, das Jahr des Zehntels, alle Zehntel Eurer Ernte vollendet habt und es dem Leviten, dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gegeben habt, so dass sie in Euren Toren essen und satt werden,
Dann solltet Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, sagen: "Ich habe die heiligen Dinge aus meinem Haus entfernt und habe sie dem Leviten, dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gegeben, wie alle Eure Gebote, die Ihr mir geboten habt. Ich habe Eure Gebote nicht übertrieben und ich habe sie nicht vergessen. "
Ich habe nichts davon gegessen, während ich trauerte, ich habe nichts davon für unreinen Gebrauch genommen, ich habe nichts davon für den Toten gegeben, sondern ich habe der Stimme des HERRN, meines Gottes, gehorcht und alles getan, was Ihr mir geboten habt.
Seid aus Eurer heiligen Wohnstätte des Himmels herabblickt und segnet Eures Volkes Israel und das Land, das Ihr uns gegeben habt, wie Ihr es unseren Vätern gegeben habt, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Heute hat der HERR, Euer Gott, Euch geboten, diese Satzungen und Gerichte zu befolgen. So sollt Ihr sie befolgen und sie von ganzem Herzen und von ganzer Seele befolgen.
Ihr habt heute den HERRN zugeschrieben, Euer Gott zu sein, in seinen Wegen zu wandeln, seine Satzungen, seine Gebote und seine Gerichte zu halten und seiner Stimme zu folgen.
Und der HERR hat Euch heute beschworen, sein eigenes Volk zu sein, wie er es Euch versprochen hat, und alle seine Gebote zu halten.
Und um Euch zu erheben über alle Völker, die er erschaffen hat, in Lob und Namen und Ehre; und um ein heiliges Volk dem HERRN, Eurem Gott, zu sein, wie er es versprochen hat.
Und Mose und die Ältesten Israels befahl dem Volk: "Haltet alle Gebote, die ich euch heute anordne."
Und es wird geschehen, am Tag, da Ihr den Jordan überquert und in das Land hineingeht, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, sollt Ihr große Steine errichten und sie mit Klaster beschichten.
Und schreibt auf sie alle Worte dieses Gesetzes, wenn Ihr überquert seid, damit Ihr in das Land geht, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, ein Land, das mit Milch und Honig fließt, wie der HERR, der Gott Eurer Väter, es Euch versprochen hat.
Wenn Ihr den Jordan überquert habt, sollt Ihr diese Steine, die ich Euch heute geboten habe, auf dem Berg Ebal aufstellen und ihr sollt sie mit einem Pflaster schmieden.
Und dort solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, einen Altar errichten, einen Altar aus Steinen. Ihr solltet kein Eisenwerkzeug darauf errichten.
Von vollen Steinen solltet Ihr den Altar des HERRN, Euren Gottes, bauen und darauf verbrennungsopfer zu dem HERRN, Eurem Gott, bringen.
Und ihr solltet Friedensopfer darbringen und dort essen und euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen.
Und auf die Steine sollt Ihr alle Worte dieses Gesetzes ganz klar schreiben.
Und Mose und die Priester, die Leviten, sprachen zu dem ganzen Israel: "Hört und hört, Israel! Heute seid Ihr das Volk des HERRN, Eures Gottes."
So sollt Ihr dem Herrn, Eurem Gott, gehorchen und seine Gebote und seine Satzungen befolgen, die ich Euch heute geboten habe.
Und am selben Tag befahl Mose dem Volk:
Diese sollen auf dem Berg Gerizim stehen, um das Volk zu segnen, wenn Ihr den Jordan überquert: Simeon, Levi, Juda, Issachar, Joseph und Benjamin.
Und diese werden auf dem Berg Ebal stehen, um zu verfluchen: Ruben, Gad, Aser, Zebulon, Dan und Nephtali.
Und die Leviten sollen sprechen und mit großer Stimme zu allen Israeliten sagen:
Verflucht sei der Mann, der eine Bildschrift oder eine geschmolzenen Bildschrift, das Werk der Hände eines Handwerks, für den HERRN abscheulich ist, macht und sie an einen geheimen Ort legt. Und das ganze Volk soll antworten und sagen: Amen.
Verflucht sei der, der seinem Vater oder seiner Mutter ein Licht verleiht. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der sein Landmark seines Nächsten entfernt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der die Blinden vom Wege abirren läßt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der das Recht des Fremden, des Waisen und der Witwe verzerrt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der mit der Frau seines Vaters schlägt, denn er entdeckt seinen Vater. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der mit irgendwelchen Tieren liegt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht ist der, der sich mit seiner Schwester schlägt, mit der Tochter seines Vaters oder mit der Tochter seiner Mutter. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der sich mit seiner Schwiegermutter versetzt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der heimlich seinen Nächsten schlägt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der eine Belohnung annimmt, um einen unschuldigen Menschen zu töten. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der sich nicht an alle Worte dieses Gesetzes hält, um sie zu befolgen. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht und alle seine Gebote befolgt, die ich Euch heute geboten habe, dann wird der HERR, Euer Gott, Euch über alle Völker der Erde erheben.
Und all diese Segnungen werden über Euch kommen und Euch treffen, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht.
Seid gesegnet in der Stadt und gesegnet auf dem Feld.
Gesegnet wird sein die Frucht Eures Körpers und die Frucht Eures Bodens und die Frucht Eures Vieh, die Frucht Eures Kühe und Eures Schafs.
Gesegnet sei Euer Korb und Euer Lager.
Seid gesegnet, wenn Ihr hineingeht, und seid gesegnet, wenn Ihr hinausgeht.
Und Eure Feinde, die gegen Euch aufsteigen, wird der HERR vor Eurem Angesicht besiegen lassen. Sie werden von einem Weg gegen Euch herauskommen, und sie werden durch sieben Wege vor Euch fliehen.
Der HERR wird euch in Euren Lagerhallen und in allem, worauf Ihr Eure Hände legt, den Segen befehlen; und er wird Euch gesegnet haben im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Wenn Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, behält und seinen Wegen folgt, wird der HERR Euch zu einem heiligen Volk für sich ernennen, wie er Euch geschworen hat.
Und alle Völker der Erde werden sehen, daß der Name des HERRN aufgetragen ist, und sie werden von Euch fürchten.
Und der HERR wird Euch in dem Lande, das der HERR Eure Väter geschworen hat, um es Euch zu geben, reichlich wohlhabend machen, in der Frucht Eures Körpers, in der Frucht Eures Vieh und in der Frucht Eures Landes.
Der HERR wird Euch seinen schönen Schatz öffnen, den Himmel, um Eurem Land den Regen zu gewähren und all das Werk Eures Händes zu segnen. Und Ihr werdet vielen Völkern verleihen, und Ihr werdet nicht leihen.
Und der HERR wird Euch zum Kopf machen und nicht zum Schwanz, und Ihr werdet nur oben sein, und Ihr werdet nicht unten sein, wenn Ihr den Gebote des HERRN, Eures Gottes, die ich Euch heute gebiete, gehorcht und sie befolgt:
Und kehrt nicht von einem Wort ab, das ich Euch heute geboten habe, nach rechts oder nach links, um anderen Göttern zu folgen und ihnen zu dienen.
Doch wenn Ihr dem Herrn, Eurem Gott, nicht gehorcht und alle seine Gebote und seine Satzungen nicht beachtet, die ich Euch heute geboten habe, werden alle diese Fluche über Euch kommen und Euch treffen.
Verflucht seid Ihr in der Stadt und verflucht seid Ihr auf dem Feld.
Verflucht sei Euer Korb und Euer Lager.
Verflucht soll sein die Frucht Eures Körpers und die Frucht Eures Landes, die Frucht Eures Kuhs und Eures Schafes.
Verflucht seid Ihr, wenn Ihr hineingeht, und verflucht seid Ihr, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird über Euch verfluchen, verärgert und strafen, in allem, was Ihr tun wollt, bis Ihr vernichtet seid und schnell vernichtet seid, wegen der Bosheit Eures Tuns, mit dem Ihr mich verlassen habt.
Der HERR wird die Pest an Euch festhalten, bis er Euch aus dem Land vernichtet, das Ihr beherrschen werdet.
Der HERR wird Euch mit dem Verzehr, mit dem Fieber, mit der Entzündung, mit dem starken Feuer, mit dem Schwert, mit dem Schuppen und mit der Schimmel schlagen. Und sie werden Euch verfolgen, bis Ihr vernichtet werdet.
Und Euer Himmel über Eurem Kopf soll Kupfer sein, und die Erde unter Euch soll Eisen sein.
Der HERR wird den Regen Eures Landes zu Staub und Staub machen. Er wird vom Himmel auf Euch fallen, bis Ihr zerstört werdet.
Der HERR wird Euch vor Euren Feinden besiegen lassen. Einen Weg sollt Ihr gegen sie gehen, und sieben Wege sollt Ihr vor ihnen fliehen. Und in alle Königreiche der Erde werdet Ihr vernichtet sein.
Und Euer Leichnam wird allen Vögeln des Himmels und den Tieren der Erde zum Fleisch werden, und niemand wird sie wegschlagen. "
Der HERR wird Euch mit den Schlägen Ägyptens, mit den Smaroden, mit den Schuppen und mit dem Juckreiz schlagen, von dem Ihr nicht geheilt werdet.
Der HERR wird Euch mit Wahnsinn, Blindheit und Verblendung des Herzens schlagen.
Und in der Mittagszeit werdet Ihr klatschen, wie ein Blinder in der Finsternis klatscht, und Eure Wege werden nicht erfolgreich sein. Ihr werdet immer noch unterdrückt und zerstört werden, und niemand wird Euch retten. "
Ihr solltet eine Frau verloben, und ein anderer Mann soll mit ihr schlafen. Ihr solltet ein Haus bauen, und Ihr solltet darin nicht wohnen; Ihr solltet einen Weinberg pflanzen, und Ihr solltet seine Trauben nicht sammeln.
Euer Ochsen soll vor Euren Augen geschlagen werden, und Ihr solltet davon nicht essen; Euer Esel soll vor Eurem Angesicht gefangen werden und nicht mehr zu Euch zurückkehren; Eure Schafe sollen Euren Feinden gegeben werden, und Ihr solltet sie nicht retten.
Eure Söhne und Eure Töchter werden einem anderen Volk gegeben werden, und Eure Augen werden sie stets begehren, und Ihr werdet keine Macht in Eurer Hand haben.
Die Früchte Eures Landes und all Eure Arbeit werden ein Volk, das Ihr nicht kennt, verzehren, und Ihr werdet nur unablässig unterdrückt und zertrümmert werden.
Und Ihr werdet verrückt werden, wenn Ihr dies mit Euren Augen seht.
Der HERR wird Euch in den Knien und in den Beinen mit einer schmerzlichen, unheilbaren Verletzung schlagen, vom Fuß zu Fuß bis zur Spitze Ihres Kopfes.
Der HERR wird Euch und Euren König, den Ihr auf Euch setzt, zu einem Volk führen, das Ihr noch Eure Väter nicht kannten; und dort werdet Ihr anderen Göttern dienen, aus Holz und Stein.
Und Ihr werdet ein Wunder, ein Sprichwort und ein Sprichwort unter allen Völkern werden, zu denen der HERR Euch führen wird.
Ihr solltet viel Samen ins Feld bringen und nur wenig sammeln, denn die Heuschrecken werden sie verzehren.
Ihr pflanzt Weinberge und zieht sie auf, aber ihr trinkt nicht vom Wein und sammelt nicht die Trauben, denn die Würmer werden sie fressen.
Olivenbäume solltet Ihr an allen Eureen haben, aber Ihr sollt Euch nicht mit Öl salben, denn Eure Olivenbäume werden ihre Frucht tragen.
Söhne und Töchter werdet Ihr zur Welt bringen, aber ihr solltet sie nicht genießen, denn sie werden in die Gefangenschaft ziehen.
Alle Eure Bäume und Früchte in Eurem Land werden die Heuschrecken verzehren.
Der Fremde, der in Euch ist, wird sich sehr hoch über Euch erheben, und Ihr werdet sehr tief fallen.
Er soll Euch leihen, und Ihr solltet ihm nicht leihen: Er soll der Haupt sein, und Ihr solltet der Schwanz sein.
Und all diese Fluche wird über Euch kommen und Euch verfolgen und überholen, bis Ihr vernichtet werdet, weil Ihr nicht auf die Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht habt, um seine Gebote und seine Satzungen zu halten, die er Euch geboten hat.
Und sie sollen ein Zeichen und ein Wunder für Euch und für Eure Nachkommenschaft sein.
Weil Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht mit Freude und mit einem fröhlichen Herzen dient, weil Ihr alles in Überfluss habt.
Deshalb solltet Ihr Euren Feinden dienen, die der HERR gegen Euch schickt: Hunger und Durst und Nacktheit und Mangel an allem. Und er wird Euch ein Eisenstock an den Hals legen, bis er Euch vernichtet.
Der HERR wird ein Volk von weit entfernt, vom Ende der Erde, das so schnell wie der Adler fliegt, gegen Euch bringen; ein Volk, dessen Sprache Ihr nicht versteht.
Ein Volk voller Feindseligkeit, das den Alten nicht achtet und den Jungen keine Gunst erweist.
Und er wird die Frucht Eures Viehs und die Frucht Eures Landes essen, bis Ihr vernichtet seid; und sie werden Euch weder Korn, noch Wein, noch Öl, noch die Frucht Eures Rindes und Eures Schafes überlassen, bis er Euch vernichtet hat.
Und er wird Euch in all Euren Toren belagern, bis Eure hohen und gezäunten Mauern, auf die Ihr vertraut habt, niederfallen, in ganz Eurem Land. Und er wird Euch in allen Euren Toren in ganz Eurem Land belagern, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Und die Frucht Eures Fleisches sollt Ihr essen, das Fleisch Eures Söhnen und Eure Töchter, die der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, in der Belagerung und in der Belagerung, mit der Eure Feinde Euch bedrängen werden.
So wird der Mensch, der unter euch sanft und sehr sanft ist, sein Auge böse sein zu seinem Bruder, zu seiner Frau in seinem Schoß und zu seinem Überbleib seiner Kinder, die er hinterlassen wird.
So dass er niemandem von ihnen von dem Fleisch seiner Söhne gibt, das er essen soll, denn er hat nichts hinterlassen, während der Belagerung und der Belagerung, mit der Eure Feinde Euch in allen Euren Toren bedrängen werden.
Die sanfte und zarteste Frau unter Euch, die sich nicht für Zartheit und Zärtlichkeit den Fuß auf den Boden legen würde, wird ein schlechtes Auge auf ihren Muttern und ihren Sohn und ihre Tochter richten.
Und zu ihrem Jungen, der zwischen ihren Füßen herauskommt, und zu ihren Kindern, die sie gebären wird; denn sie wird sie aus Mangel an allem heimlich essen, in der Belagerung und der Belagerung, mit der Euer Feind Euch in Euren Toren bedrängt.
Wenn Ihr nicht alle Worte dieses Gesetzes beachtet, die in diesem Buch geschrieben sind, um diesen glorreichen und furchtbaren Namen, den HERRN Eures Gottes, zu fürchten,
Dann wird der HERR Eure Plagen verwunderlich machen, und die Plagen Eures Geschlechts, sogar große Plagen, die lange dauern, und schmerzhafte Krankheiten, die lange dauern.
Und er wird alle Krankheiten Ägyptens bringen, vor denen Ihr fürchtet hattet, und sie werden an Euch hängen.
Und jede Krankheit und jede Pest, die nicht in dem Buch dieses Gesetzes geschrieben sind, wird der HERR über Euch bringen, bis Ihr vernichtet werdet.
Und wenige von Euch werden übrigbleiben, während Ihr so zahlreich wie die Sterne des Himmels wart, weil Ihr der Stimme des HERRN, Euren Gottes, nicht gehorcht habt.
Und es wird geschehen, wie sich der HERR über euch freute, euch Gutes zu tun und euch zu vermehren, so wird sich der HERR über euch freuen, euch zu vernichten und euch zu Nichts zu machen; und ihr werdet aus dem Land zerrissen, in das Ihr reist, um es zu erwerben.
Und der HERR wird Euch unter allen Völkern verstreuen, von einem Ende der Erde bis zum anderen, und dort werdet Ihr anderen Göttern dienen, die Ihr noch Eure Väter nicht kannten, nämlich Holz und Stein.
Und unter diesen Völkern werdet Ihr keine Ruhe finden, noch wird der Fuß Eurer Ruhe sein. Doch der HERR wird Euch dort ein zitterndes Herz geben, und Niedrigkeit der Augen und Kummer des Geistes.
Und Euer Leben wird vor Euch in Zweifel hängen, und Ihr werdet Tag und Nacht fürchten, und Ihr werdet kein Vertrauen in Euer Leben haben.
Am Morgen werdet Ihr sagen: " Oh Gott, es wäre Abend! " und am Abend werdet Ihr sagen: " Oh Gott, es wäre Morgen! " Aus der Furcht Ihres Herzens, die Ihr fürchtet, und aus dem, was Eure Augen sehen werden, das Ihr seht.
Und der HERR wird Euch mit Schiffen wieder nach Ägypten führen, auf dem Weg, den ich Euch gesagt habe: Ihr werdet ihn nicht mehr sehen. Dort werdet Ihr euren Feinden als Sklaven und Sklaven verkauft, und niemand wird Euch kaufen.
Dies sind die Worte des Bundes, den der HERR Mose geboten hat, mit den Kindern Israels im Lande Moab zu schließen, neben dem Bund, den er mit ihnen auf Horeb geschlossen hatte.
Und Mose rief ganz Israel und sprach zu ihnen: Ihr habt alles gesehen, was der HERR vor Euren Augen in Ägypten zum Pharao, zu seinen Dienern und zu seinem ganzen Land tat.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, die Zeichen und jene großen Wunder:
Doch der HERR hat Euch bis zum heutigen Tag kein Herz gegeben, um zu begreifen, noch Augen, um zu sehen, noch Ohren, um zu hören.
Und ich habe Euch vierzig Jahre lang in der Wüste geführt. Eure Kleidung ist nicht veraltet, und Euer Schuh ist nicht auf Eurem Fuß veraltet.
Ihr habt kein Brot gegessen, ihr habt weder Wein noch starken Getränk getrunken, damit Ihr wisst, dass ich der HERR, Euer Gott, bin.
Als Ihr an diesen Ort gekommen wart, kamen Sihon, der König von Hesbon, und Og, der König von Bashan, auf uns zu kämpfen, und wir schlugen sie.
Und wir nahmen ihr Land und gaben es den Rubenitern und den Gaditern und der Hälfte des Stammes Manasse zum Besitz.
Also haltet die Worte dieses Bundes und tut sie, damit es Euch wohl ergeht in allem, was Ihr tut.
Ihr steht heute alle vor dem HERRN, Eurem Gott, Eure Stammschefs, Eure Ältesten und Eure Offiziere zusammen mit allen Israeliten.
Eure Kleinen, Eure Gattinnen und Eure Fremden, die in Eurem Lager sind, von dem, der Eure Holz schneidet, bis zu dem, der Eure Wasser zieht.
Um mit dem HERRN, Eurem Gott, einen Bund zu schließen und seinen Eid zu erfüllen, den der HERR, Euer Gott, heute mit Euch schließt:
Damit er Euch heute ein Volk für sich selbst errichtet und Euch ein Gott sein kann, wie er zu Euch gesprochen hat und wie er Eure Väter Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
Nicht nur mit Euch schließe ich diesen Bund und diesen Eid.
Doch mit dem, der heute bei uns vor dem HERRN, unserem Gott, steht, und auch mit dem, der heute nicht bei uns ist:
Ihr wisst ja selbst, wie wir im Ägypten wohnten und wie wir durch die Völker kamen, an denen Ihr vorbeigegangen seid.
Und ihr habt ihre abscheulichen Taten und ihre Götzen gesehen, Holz und Stein, Silber und Gold, die unter ihnen waren.
So soll nicht unter Euch ein Mann oder eine Frau, eine Familie oder ein Stamm sein, dessen Herz sich heute vom HERRN, unserem Gott, abwendet, um zu gehen und den Göttern dieser Nationen zu dienen. So soll nicht unter Euch eine Wurzel sein, die Gallen und Wurmholz trägt.
Und es wird geschehen, wenn er die Worte dieses Fluches hört, dass er sich in seinem Herzen segnet und sagt: Ich werde Frieden haben, obwohl ich den Vorstellungen meines Herzens folge, um den Durst betrunkener zu machen.
Der HERR wird ihn nicht verschonen, doch der Zorn des HERRN und seine Eifersucht werden gegen diesen Mann zumachen, und alle Fluche, die in diesem Buch geschrieben sind, werden über ihn liegen, und der HERR wird seinen Namen von unter dem Himmel löschen.
Und der HERR wird ihn von allen Stämmen Israels zum Bösen trennen, gemäß allen Fluchen des Bundes, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind:
So wird die nächste Generation von Euren Kindern, die sich nach Euch erheben werden, und der Fremde, der aus einem fernen Land kommt, sagen, wenn sie die Plagen dieses Landes und die Krankheiten sehen, die der HERR auf sie gelegt hat:
Und das ganze Land ist Schwefel und Salz und Feuer, und es wird weder gesät noch gebären, und kein Gras wird darin wachsen, wie die Zerstörung von Sodom und Gomorra, Admah und Zeboim, die der HERR in seinem Zorn und seinem Zorn zertrümmerte.
Und alle Völker werden sagen: "Warum hat der HERR so mit diesem Land geschehen? Was bedeutet die Hitze dieses großen Zorns?"
Dann wird man sagen: Weil sie den Bund des HERRN, des Gottes ihrer Väter, den er mit ihnen schloss, als er sie aus Ägyptenland führte, verließen.
Denn sie gingen und dienten anderen Göttern und verehrten sie, Göttern, die sie nicht kannten und die er ihnen nicht gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen dieses Land, um alle Fluche, die in diesem Buch geschrieben sind, auf dieses Land zu bringen:
Und der HERR verrotzte sie in Zorn und Zorn und großer Zorn aus ihrem Lande und warf sie in ein anderes Land, wie es heute ist.
Die Geheimnisse gehören dem HERRN, unserem Gott. Aber das, was offenbart wird, gehört uns und unseren Kindern für immer, damit wir alle Worte dieses Gesetzes befolgen.
Und es wird geschehen, wenn all diese Dinge über Euch kommen, den Segen und den Fluch, den ich vor Euch gelegt habe, und Ihr Euch an sie unter allen Völkern erinnert, zu denen der HERR, Euer Gott, Euch vertreibt,
Und kehrt zu dem HERRN, Eurem Gott, und gehorcht seiner Stimme, wie ich Euch heute alles befehle, Ihr und Eure Kinder mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele.
Dann wird der HERR, Euer Gott, Eure Gefangenschaft zurückkehren und sich über Euch erbarmen und Euch von allen Völkern, zu denen der HERR, Euer Gott, Euch verstreut hat, zurückkehren und euch versammeln.
Wenn jemand von Euch bis zum äußeren Teil des Himmels verjagt wird, wird der HERR, Euer Gott, Euch von dort versammeln, und von dort wird er Euch holen.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in das Land führen, das Eure Väter besaßen, und Ihr werdet es besitzen; und er wird Euch Gutes tun und Euch mehr als Eure Väter vermehren.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euer Herz und das Herz Eures Nachkommens beschneiden, damit Ihr den HERRN, Eure Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele liebt, damit Ihr leben möget.
Und der HERR, Euer Gott, wird all diese Fluche auf Eure Feinde und auf jene legen, die Euch hassen und Euch verfolgen.
Und kehrt zurück und gehorcht der Stimme des HERRN und tut alle seine Gebote, die ich Euch heute geboten habe.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in allen Werken Eures Händes vermehren, in der Frucht Eures Körpers, in der Frucht Eures Viehs und in der Frucht Eures Landes für das Gute. Denn der HERR wird sich wieder über Euch freuen, so wie er sich über Eure Väter freute.
Wenn Ihr dem Herrn, Eurem Gott, gehorcht und seine Gebote und seine Satzungen befolgt, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind, wenn Ihr Euch von ganzem Herzen und von ganzer Seele zu dem Herrn, Eurem Gott, wendet.
Denn dieses Gebot, das ich Euch heute geboten habe, ist Euch weder verborgen noch entfernt.
Es ist nicht im Himmel, dass Ihr sagt: Wer soll für uns in den Himmel hinaufsteigen und es uns bringen, damit wir es hören und es tun?
Auch ist es nicht jenseits des Meeres, dass Ihr sagt: Wer soll für uns das Meer überqueren und es uns bringen, damit wir es hören und es tun?
Aber das Wort ist Euch sehr nah, in Eurem Mund und in Eurem Herzen, damit Ihr es tut.
Seht, ich lege heute das Leben und das Gute, den Tod und das Böse vor Euch.
Denn ich gebiete Euch heute, den HERRN, Euren Gott, zu lieben, in seinen Wegen zu wandeln und seine Gebote, seine Satzungen und seine Gerichte zu halten, damit Ihr leben und vermehren möget. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch im Lande segnen, in das Ihr hinzieht, um es zu besitzen.
Doch wenn euer Herz sich abwendet und Ihr nicht hört, sondern euch von anderen Göttern ablenkt und ihnen dient,
Ich verkünde euch heute: Ihr werdet gewiß zugrunde gehen, und Ihr werdet nicht lange leben im Land, das Ihr über den Jordan überquert, um es zu erobern.
Ich rufe Himmel und Erde dazu auf, heute gegen Euch zu bezeugen, dass ich Leben und Tod, Segen und Fluch vor Euch gestellt habe. Also wählt das Leben, damit Ihr und Eure Nachkommen leben möget.
Um den HERRN, Euren Gott, zu lieben, seiner Stimme zu hören und ihm zu folgen, denn er ist Euer Leben und die Länge Eurer Tage, damit Ihr im Land wohnt, das der HERR Euren Vätern, Abraham, Isaak und Jakob, geschworen hat, ihnen zu geben.
Und Mose ging und verkündete diese Worte an ganz Israel.
Und er sprach zu ihnen: Heute bin ich einhundertundzwanzig Jahre alt. Ich kann nicht mehr hinausgehen und hineingehen. Und der HERR hat mir gesagt: Du sollst diesen Jordan nicht überqueren.
Der HERR, Euer Gott, wird vor Euch überqueren, und er wird diese Völker vor Euch vernichten, und Ihr werdet sie besitzen. Und Josua wird vor Euch überqueren, wie der HERR gesprochen hat.
Und der HERR wird mit ihnen handeln, wie er mit Sihon und mit Og, den Königen der Amoriter, und mit ihrem Land tat, das er zerstört hatte.
Und der HERR wird sie vor Euren Augen geben, damit Ihr ihnen folgen möget, wie ich Euch alles geboten habe.
Seid stark und mutig. Fürchtet euch nicht und fürchtet sie nicht. Denn der HERR, Euer Gott, ist derjenige, der mit Euch geht. Er wird Euch weder verlassen noch verlassen. "
Und Mose rief Josua und sprach zu ihm vor den Augen des ganzen Israel: Seid stark und mutig, denn du sollst mit diesem Volk in das Land gehen, das der HERR seinen Vätern geschworen hat, es ihnen zu geben; und du sollst sie es in Besitz nehmen lassen.
Und der HERR ist derjenige, der vor Euch geht. Er wird mit Euch sein. Er wird Euch nicht verlassen und Euch nicht verlassen. Fürchtet euch nicht und seid nicht erschrocken. "
Und Mose schrieb dieses Gesetz und gab es den Priestern, den Söhnen Levi, die die Bundeslade des HERRN trugen, und allen Ältesten Israels.
Und Mose gebot ihnen: Am Ende jedes sieben Jahres, im Fest des Jahres der Freilassung, im Fest der Hütten,
Wenn sich ganz Israel vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort, den er auswählt, versammeln wird, sollt Ihr dieses Gesetz vor allen Israel vorlesen.
Versammelt das Volk, Männer, Frauen, Kinder und Eure Fremde, der in Euren Toren wohnt, damit sie es hören und lernen und den HERRN, Euren Gott, fürchten und alle Worte dieses Gesetzes halten.
Und damit ihre Kinder hören und lernen, den HERRN, Euren Gott, zu fürchten, solange Ihr im Land wohnt, das Ihr über den Jordan überquert, um es zu erwerben.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, die Tage, in denen du sterben sollst, kommen an. Ruft Josua und stellt euch in die Hütte der Versammlung, damit ich ihm einen Auftrag gebe. Und Mose und Josua gingen und stellten sich in die Hütte der Versammlung.
Und der HERR erschien in der Hütte in einer Wolkepiste, und die Wolkepiste stand über der Tür der Hütte.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, du wirst mit deinen Vätern schlafen, und dieses Volk wird sich erheben und sich widersetzen den Göttern der Fremde des Landes, zu denen sie hinziehen, um unter ihnen zu leben, und mich verlassen und meinen Bund, den ich mit ihnen geschlossen habe, brechen.
Dann wird sich mein Zorn gegen sie in jenem Tag entzünden und ich werde sie verlassen und mein Angesicht vor ihnen verbergen, und sie werden verschlungen werden, und viele Übel und Bedrängnisse werden sie treffen, so dass sie in jenem Tag sagen werden: "Sind uns diese Übel nicht zugefallen, weil unser Gott nicht mit uns ist?"
Und an jenem Tage werde ich mein Angesicht verbergen für all das Böse, das sie begangen haben, weil sie sich anderen Göttern zuwenden.
Und nun schreibt euch diesen Lied, und lasst ihn den Kindern Israels lehren. Setzt ihn in ihren Mund, damit dieser Lied ein Zeuge für mich gegen die Kinder Israel sein kann.
Denn wenn ich sie in das Land einführen werde, das ich ihren Vätern geschworen habe, das von Milch und Honig fließt, und sie essen und sich satt machen und fett werden, dann werden sie sich an andere Götter wenden und ihnen dienen und mich provozieren und meinen Bund brechen.
Und es wird geschehen, wenn sie von vielen Übeln und Bedrängnissen befallen werden, daß dieses Lied gegen sie als Zeuge aussagen wird; denn es wird nicht aus dem Mund ihrer Nachkommen vergesst werden; denn ich weiß, welches Gedanke sie haben, schon jetzt, bevor ich sie in das Land bringe, das ich geschworen habe.
Mose schrieb also diesen Lied am selben Tag und lehrte ihn den Kindern Israels.
Und er beauftragte Josua, den Sohn Nuns, und sprach: Seid stark und mutig, denn du wirst die Kinder Israel in das Land führen, das ich ihnen geschworen habe, und ich werde mit dir sein.
Und es geschah, als Mose die Worte dieses Gesetzes in ein Buch geschrieben hatte, bis sie vollbracht waren,
Dass Mose den Leviten, die die Bundeslade des HERRN trugen, geboten hatte:
Nehmt dieses Buch des Gesetzes und legt es in die Seite der Bundeslade des HERRN, Euren Gottes, damit es dort als Zeuge gegen Euch steht.
Denn ich kenne Eure Rebellion und Eure Härte. Seht, während ich noch heute bei Euch lebe, seid Ihr dem HERRN widerstanden; und wie viel mehr nach meinem Tode?
Versammelt alle Ältesten Eurer Stämme und Eure Offiziere zu mir, damit ich diese Worte in ihren Ohren spreche und Himmel und Erde rufen kann, um gegen sie zu bezeugen.
Denn ich weiß, dass Ihr nach meinem Tode ganz verdorben werdet und vom Weg abwenden werdet, den ich Euch geboten habe. Und das Böse wird euch in den letzten Tagen treffen, weil Ihr das Böse vor dem HERRN tut, um ihn durch das Werk Eures Hände zu ärgern.
Und Mose sprach vor den Ohren der ganzen Gemeinde Israels die Worte dieses Liedes, bis sie zu Ende kamen.
Gehört, Himmel, und ich werde sprechen; und hört, Erde, die Worte meines Mundes.
Meine Lehre wird wie den Regen fallen, meine Rede wird wie die Tau destillieren, wie der kleine Regen auf dem sanften Gras und wie die Regenfälle auf dem Gras.
Denn ich werde den Namen des HERRN verkündigen. Gebt unserem Gott die Größe.
Er ist der Felsen, sein Werk ist vollkommen, denn alle seine Wege sind Gerechtigkeit. Ein wahrhaftiger Gott ohne Ungerechtigkeit, gerecht und gerecht.
Sie haben sich verdorben, ihr Fleck ist nicht der Fleck seiner Kinder: Sie sind eine perverse und verdorbene Generation.
So vergeltet Ihr dem HERRN, ihr törichtes und unvernünftiges Volk? Ist er nicht Euer Vater, der Euch erkauft hat? Hat er Euch nicht erschaffen und Euch errichtet?
Erinnert Euch an die alten Tage, bedenkt die Jahre vieler Generationen: Fragen Eure Vater, und er wird es Euch zeigen; Eure Ältesten, und sie werden es Euch erzählen.
Als der Allerhöchste den Völkern ihr Erbe aufteilte, als er die Söhne Adams trennte, setzte er die Grenzen für das Volk nach der Zahl der Söhne Israels.
Denn der Anteil des HERRN ist sein Volk; Jakob ist sein Teil seines Erbes.
Er fand ihn in einem wüsten Land und in der wilden Wüste. Er führte ihn herum, er lehrte ihn, er hielt ihn wie seine Augenhöhle.
Wie ein Adler sein Nest erhebt, überfliegt seine Jungen, breitet seine Flügel aus, nimmt sie und trägt sie auf ihren Flügeln.
So führte ihn allein der HERR, und kein fremder Gott war bei ihm.
Er ließ ihn auf den Höhen der Erde reiten, um die Ernte der Felder zu essen; und er ließ ihn Honig aus dem Felsen und Öl aus dem flingenden Felsen saugen.
Butter von Kuhn und Milch von Schafen mit dem Fett von Lämmern und Widder aus Bashan und Ziegen mit dem Fett von Weizen und Ihr habt das reine Blut der Trauben getrunken.
Doch Jeshurun wurde fett und trampelte: Ihr seid fett geworden, Ihr seid fett geworden, Ihr seid mit Fett bedeckt. Dann verließ er den Gott, der ihn gemacht hat, und schätzte den Felsen seiner Rettung leichtfertig.
Mit fremden Göttern brachten sie ihn zu Eifersucht, mit abscheulichen Taten brachten sie ihn zu Zorn.
Sie opferten Dämonen, nicht Gott. Gott, den sie nicht kannten, neu erscheinenden Göttern, die Eure Väter nicht fürchteten.
Den Felsen, der Euch geboren hat, vergisst Ihr nicht und vergisst den Gott, der Euch geformt hat.
Und als der HERR es sah, verabscheute er sie, weil sie seine Söhne und Töchter verärgerten.
Und er sprach: Ich werde mein Angesicht vor ihnen verbergen, und ich werde sehen, was ihr Ende sein wird; denn sie sind eine sehr verdrehte Generation, Kinder, die kein Glauben an sie haben.
Mit dem, was nicht Gott ist, haben sie mich eifersüchtig gemacht; mit ihren Niederheiten haben sie mich zornig gemacht; und mit jenen, die kein Volk sind, werde ich sie eifersüchtig machen; mit einer törichten Nation werde ich sie zornig machen.
Denn ein Feuer ist in meinem Zorn entzündet und wird in die tiefste Hölle brennen und die Erde mit ihrer Frucht verzehren und die Grundlagen der Berge in Brand setzen.
Ich werde Schändliches auf sie plündern; ich werde meine Pfeile auf sie vergießen.
Sie werden vom Hunger verbrannt werden, von der Hitze und von der bitteren Zerstörung verschlungen werden. Ich werde auch die Zähne der Bestien und das Gift der Schlangen aus dem Staub über sie schicken.
Das Schwert von außen und die Furcht von innen werden sowohl den Jungen als auch die Jungfer vernichten, auch das Säugling zusammen mit dem Mann mit den grauen Haaren.
Ich sagte, ich werde sie in die Ecken zerstreuen, ich werde die Erinnerung an sie unter den Menschen vernichten:
Wenn ich nicht den Zorn des Feindes fürchtete, damit sich ihre Gegner nicht seltsam verhalten und nicht sagen: Unsere Hand ist hoch, und das Ganze hat der HERR nicht getan.
Denn sie sind ein Volk ohne Ratschläge, und es gibt kein Verständnis in ihnen.
Oh, hätten sie doch Weisheit, hätten sie das verstanden, hätten sie ihr Ende in Betracht gezogen!
Wie könnte jemand tausend jagen und zwei zehntausend flüchten, wenn nicht ihr Felsen sie verkauft und der HERR sie verschweigt?
Denn ihr Felsen ist nicht wie unser Felsen, selbst unsere Feinde sind Richter.
Denn ihre Weinstock ist aus dem Weinstock von Sodom und aus den Feldern von Gomorra. Ihre Trauben sind wie gallige Trauben, ihre Stücke sind bitter.
Ihr Wein ist das Gift der Drachen und das grausame Gift der Aspen.
Ist das nicht bei mir aufbewahrt und unter meinen Schätzen versiegelt?
Mir gehört die Rache und die Vergeltung. Zu ihrer Zeit wird ihr Fuß schleudern, denn der Tag ihres Unglücks ist nahe, und das, was über sie kommt, beschleunigt.
Denn der HERR wird sein Volk richten und sich für seine Diener bereuen, wenn er sieht, dass ihre Macht verschwunden ist und niemand mehr verschlossen oder verblieben ist.
Und er wird sagen: Wo sind ihre Götter, ihr Felsen, auf den sie vertrauten?
Die das Fett ihrer Opfer aßen und den Wein ihrer Trinkopfer tranken? Lasst sie sich erheben und Euch helfen und Euch beschützen.
Seht nun, ich, ich, bin er, und es gibt keinen Gott bei mir: Ich töte, und ich mache lebendig; ich verletze, und ich heile; und niemand kann mich aus meiner Hand retten.
Denn ich erhebe meine Hand zum Himmel und sage: Ich lebe für immer.
Wenn ich mein schimmersames Schwert schleudere und meine Hand das Gericht ergreifen soll, werde ich meinen Feinden Rache geben und diejenigen belohnen, die mich hassen.
Ich werde meine Pfeile vom Blut trinken lassen, und mein Schwert wird Fleisch verschlingen; und das mit dem Blut der Toten und Gefangenen, seitdem ich mich den Feinden rächte.
Seid glücklich, O Völker, mit seinem Volk; denn er wird das Blut seiner Diener rächen, und er wird seine Feinde rächen, und er wird seinem Land und seinem Volk barmherzig sein.
Und Mose kam und sprach alle Worte dieses Liedes vor den Ohren des Volkes, er und Hoshea, der Sohn Nuns.
Und Mose sprach zu Ende, all diese Worte vor ganz Israel zu sprechen:
Und er sprach zu ihnen: Setzt Eure Herzen auf alle Worte, die ich heute unter euch bezeugen, die Ihr Euren Kindern befehlen sollt, alle Worte dieses Gesetzes zu befolgen.
Denn es ist für Euch keine Leere, denn es ist Euer Leben. Und damit werdet Ihr Eure Tage verlängern im Land, das Ihr über den Jordan überqueren wollt, um es zu besitzen. "
Und der HERR sprach an jenem Tage zu Mose und sprach:
Geht auf diesen Berg Abarim bis zum Berg Nebo im Land Moab gegenüber Jericho und seht das Land Kanaan, das ich den Kindern Israel zum Besitz gebe.
Und sterbt auf dem Berg, zu dem Ihr steigt, und werdet zu Eurem Volk versammelt, so wie Eure Bruder Aaron auf dem Berg Hor starb und zu seinem Volk versammelt wurde.
Weil Ihr bei den Wassern von Meribah-Kadesch in der Wüste Zin gegen mich verstoßen habt und mich nicht in der Mitte der Israeliten heilig gemacht habt.
Doch das Land solltet Ihr sehen, doch das Land, das ich den Kindern Israel gebe, solltet Ihr nicht erreichen. "
Und dies ist der Segen, mit dem Mose, der Mann Gottes, die Kinder Israels gesegnet hat, bevor er starb.
Und er sprach: Der HERR kam aus dem Sinai und erhob sich von Seir zu ihnen; er erhob sich aus dem Berg Paran und kam mit Zehntausenden der Heiligen; von seiner rechten Hand ging ein Feuergesetz für sie aus.
Ja, er liebte das Volk; alle seine Heiligen sind in Eurer Hand; und sie setzten sich vor Euren Füßen; jeder erhält Eure Worte.
Mose hat uns ein Gesetz geboten, sogar das Erbe der Gemeinde Jakobs.
Und er war König in Jeshurun, als sich die Obersten des Volkes und die Stämme Israels versammelten.
Möge Ruben leben und nicht sterben, und möge seine Männer nicht wenige sein.
Und dies ist der Segen von Juda. Und er sprach: Höre, HERR, die Stimme von Juda und bringe ihn zu seinem Volk. Mögen ihm seine Hände genügen, und seid ihm eine Hilfe vor seinen Feinden.
Und über Levi sprach er: Möge Euer Thummim und Euer Urim bei Eurem Heiligen sein, den Ihr in Massa ausprobiert habt und mit dem Ihr am Wasser von Meribah gekämpft habt.
Der zu seinem Vater und zu seiner Mutter sagte: Ich habe ihn nicht gesehen. Er erkannte seine Brüder nicht an und erkannte seine eigenen Kinder nicht an, denn sie haben Euer Wort gehalten und Euren Bund gehalten.
Und sie werden Jakob von Euren Gerichten und Israel von Eurem Gesetz lehren. Und sie werden Geruch vor Euch legen und ganz verbrannte Opfer auf Eurem Altar.
Gesegnet sei, HERR, sein Vermögen und nehmt das Werk seiner Hände an. Schlagt die Lenden derer, die sich gegen ihn erheben, und derer, die ihn hassen, damit sie nicht mehr aufstehen.
Und von Benjamin sprach er: Der Geliebte des HERRN wird bei ihm in Sicherheit wohnen; und der HERR wird ihn den ganzen Tag bedecken, und er wird zwischen seinen Schultern wohnen.
Und von Josef sprach er: Gesegnet sei sein Land vom HERRN, wegen der kostbaren Dinge des Himmels, wegen des Taues und des Tiefes, das unter ihm liegt.
Und für die kostbaren Früchte, die die Sonne hervorbringt, und für die kostbaren Dinge, die der Mond hervorbringt,
Und für die wichtigsten Dinge der alten Berge und die kostbaren Dinge der dauerhaften Hügel,
Und für die kostbaren Dinge der Erde und ihre Fülle und für den guten Willen dessen, der im Busch wohnte: Der Segen soll auf den Kopf Joseph kommen, und auf den Kopf desjenigen, der von seinen Brüdern getrennt wurde.
Sein Ruhm ist wie das Erstgeborene seines Ochsen, und seine Hörner sind wie die Hörner der Einhornen. Mit ihnen wird er das Volk bis zum Ende der Erde versammeln. Und sie sind die Zehntausende Ephraim und die Tausende Manasses.
Und über Zebulon sprach er: Freut Euch, Zebulon, als Ihr hinausgeht, und Isachar, in Eure Zelten.
Und sie werden das Volk zum Berg rufen, und dort sollen sie rechtschaffene Opfer bringen; denn sie werden die Fülle der Meere und die Schätze, die im Sand verborgen sind, saugen.
Und über Gad sprach er: Gesegnet sei der, der Gad vergrößert! Er wohnt wie ein Löwe und zerreißt den Arm mit der Krone des Kopfes.
Und er stellte den ersten Teil für sich vor, weil er dort in einem Teil des Gesetzgebenden saß; und er kam mit den Köpfen des Volkes, und er führte den Gerechtigkeit des HERRN und seine Gerichte mit Israel aus.
Und von Dan sprach er: Dan ist ein Löwenhülpel: Er wird aus Basan springen.
Und von Nephtali sprach er: O Nephtali, voller Gunst und voller Segnungen des HERRN, erobert den Westen und den Süden.
Und von Asser sprach er: Möge Asser mit Kindern gesegnet sein; möge er von seinen Brüdern angenommen werden, und möge er seinen Fuß in Öl tauchen.
Eure Schuhe sollen Eisen und Kupfer sein, und Eure Stärke soll so sein wie Eure Tage.
Es gibt niemanden wie den Gott von Jeshurun, der den Himmel mit Eurer Hilfe und seiner Exzellenz auf dem Himmel ritt.
Der ewige Gott ist Euer Zufluchtsort, und unter ihnen sind die ewigen Waffen. Und er wird den Feind vor Euch vertreiben; und er wird sagen: Vernichtet sie.
Dann wird Israel allein in Sicherheit wohnen: Die Quelle Jakobs wird auf einem Land voller Getreide und Wein sein; auch sein Himmel wird Tau fallen lassen.
Glücklich seid Ihr, Israel! Wer ist wie Ihr, O Volk, das vom HERRN gerettet wurde, das Schild Eurer Hilfe und das Schwert Eurer Herrschaft? Und Eure Feinde werden Euch verleugnen, und Ihr werdet auf ihren Höhen treten.
Und Mose stieg von den Moabischen Ebenen auf den Berg Nebo, auf den Gipfel des Pisga, das gegenüber Jericho ist. Und der HERR zeigte ihm das ganze Land Gilead bis nach Dan.
Und ganz Nephtali und das Land Ephraim und Manasse und das ganze Land Juda bis ins äußerste Meer,
Und den Süden und die Ebene des Talses von Jericho, der Stadt der Palmen, bis nach Zoar.
Und der HERR sprach zu ihm: Dies ist das Land, das ich zu Abraham, zu Isaak und zu Jakob geschworen habe, indem ich gesagt habe: Ich werde es deiner Nachkommenschaft geben. Ich habe es Euch mit Euren Augen gezeigt, aber Ihr werdet nicht dorthin überqueren.
Und Mose, der Diener des HERRN, starb dort im Lande Moab nach dem Wort des HERRN.
Und er ließ ihn begraben in einem Tal im Lande Moab gegenüber Bethpeor. Doch bis heute kennt sein Grab niemand.
Und Mose war einhundertundzwanzig Jahre alt, als er starb. Sein Auge war noch nicht schwach, und seine Kraft war nicht abgeschwächt.
Und die Kinder Israels weinten Mose in den Moabischen Ebenen dreißig Tage lang. So endeten die Tage des Weins und der Trauer über Mose.
Und Josua, der Sohn Nuns, war gefüllt mit dem Geist der Weisheit, denn Mose hatte seine Hände auf ihn gelegt. Und die Kinder Israel hörten ihm zu und taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und es wurde kein Prophet mehr in Israel erweckt, der wie Mose war, den der HERR von Angesicht zu Angesicht kannte.
Und all die Zeichen und Wunder, die der HERR ihn gesandt hatte, um sie im Lande Ägypten vor Pharao und allen seinen Dienern und seinem ganzen Land zu tun,
Und in all dieser mächtigen Hand und in all der großen Furcht, die Mose vor den Augen des ganzen Israel erwiesen hatte. Das Buch von Josua.
Nachdem Mose, der Diener des Herrn, gestorben war, sprach der HERR zu Josua, dem Sohn von Nun, Mose, dem Diener, und sprach:
Mose, mein Diener, ist gestorben. Stellt Euch nun auf und zieht diesen Jordan über, Ihr und dieses ganze Volk, in das Land, das ich ihnen, den Kindern Israels, gebe. "
Jeder Ort, an dem Euer Fuß trampelt, habe ich Euch gegeben, wie ich es Moses versprochen hatte.
Von der Wüste und diesem Libanon bis zum großen Fluss, dem Euphrat, bis zum ganzen Land der Hittier und bis zum großen Meer bis zum Sonnenuntergang wird Eure Küste sein.
Niemand wird all die Tage Eures Lebens vor Euch stehen können. Wie ich bei Mose war, so werde ich bei Euch sein. Ich werde Euch weder verlassen noch verlassen.
Seid stark und mutig! Denn dieses Land, das ich ihren Vätern geschworen habe, solltet Ihr diesem Volk zum Besitz geben. "
Seid nur stark und sehr mutig, um das ganze Gesetz zu befolgen, das Mose, mein Diener, Euch geboten hat: Kehrt nicht von ihm nach rechts oder nach links ab, damit es Euch wohl ergeht, wo immer Ihr geht. "
Dieses Buch des Gesetzes soll nicht aus Eurem Mund verschwinden, sondern Ihr solltet Tag und Nacht darüber nachdenken, damit Ihr achtet darauf, alles nach zu tun, was darin geschrieben steht; denn dann werdet Ihr Euren Weg erfolgreich machen und dann werdet Ihr erfolgreich sein.
Habe ich Euch denn nicht geboten: Seid stark und mutig. Fürchtet euch nicht und verzweifelt euch nicht, denn der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, wo immer Ihr geht. "
Dann gab Josua den Offizieren des Volkes Befehl:
Geht durch die Heere und befehlt dem Volk: Bereitet euch Speise vor, denn in drei Tagen werdet Ihr diesen Jordan überqueren, um in das Land einzusteigen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um es zu besitzen.
Und zu den Rubenitern und zu den Gaditern und zu dem halben Stamm von Manasse sprach Josua:
Gedenkt des Wortes, das Mose, der Diener des Herrn, Euch geboten hat: Der HERR, Euer Gott, hat Euch Ruhe gegeben und Euch dieses Land gegeben.
Eure Gattinnen, Eure Kinder und Eure Vieh sollen im Land bleiben, das Mose Euch jenseits des Jordan gab. Ihr aber sollt vor Euren Brüdern, allen tapferen Helden, mit Waffen überqueren und ihnen helfen.
Bis der HERR Euren Brüdern Ruhe gegeben hat, wie er Euch gegeben hat, und sie auch das Land besitzen, das der HERR, Euer Gott, ihnen gibt. Dann sollt Ihr in das Land, das Ihr besitzt, zurückkehren und es genießen, das euch Mose, der Diener des HERRN, jenseits des Jordans, gegenüber dem Sonnenaufgang gegeben hat.
Und sie antworteten Josua und sagten: Alles, was Ihr uns befiehlt, werden wir tun, und wohin immer Ihr uns schickt, werden wir gehen.
So wie wir Mose in allem gehorchten, so werden wir Euch gehorchen. Nur der HERR, Euer Gott, soll mit Euch sein, wie er mit Mose war.
Wer Euren Befehlen widerspricht und nicht auf Eure Worte hört, was Ihr ihm befiehlt, der soll sterben: Ihr sollt nur stark und mutig sein. "
Und Josua, der Sohn Nuns, sandte aus Sitim zwei Männer aus, um insgeheim zu spionieren und zu sagen: Geht, erkundet das Land, nämlich Jericho. Und sie gingen hin und kamen in das Haus einer Hure, die Rahab hieß, und ließen sich dort übernachten.
Und es wurde dem König von Jericho mitgeteilt: Siehe, Männer aus den Kindern Israels kamen hierher in die Nacht, um das Land auszuspielen.
Und der König von Jericho sandte zu Rahab und sprach: Bringt die Männer heraus, die zu dir gekommen sind und in dein Haus eingedrungen sind; denn sie sind gekommen, um das ganze Land zu erforschen.
Und die Frau nahm die beiden Männer und versteckte sie und sprach: Es kamen Männer zu mir, aber ich wusste nicht, woher sie waren:
Und es geschah, als das Tor geschlossen wurde, als es dunkel war, dass die Männer hinausgingen. Wohin die Männer gingen, weiß ich nicht. Verfolgt sie schnell, denn ihr werdet sie erwischen.
Aber sie hatte sie auf das Dach des Hauses gebracht und sie mit den Leinsäulen versteckt, die sie auf dem Dach ordnungsgemäß gelegt hatte.
Und die Männer verfolgten sie auf dem Weg zum Jordan bis zu den Ständen; und sobald die Verfolger nach ihnen hinausgingen, schlossen sie das Tor.
Und bevor sie niedergelassen wurden, kam sie zu ihnen auf dem Dach.
Und sie sprach zu den Männern: Ich weiß, daß der HERR euch das Land gegeben hat, und daß euer Schrecken über uns fiel, und daß alle Bewohner des Landes vor euch erschöpft sind.
Denn wir haben gehört, wie der HERR das Wasser des Rote Meeres für euch getrocknet hat, als Ihr aus Ägypten kamtet, und was Ihr den beiden Königen der Amoriter, die jenseits des Jordan waren, Sihon und Og, getan habt, die Ihr vernichtet habt.
Und sobald wir dies hörten, schmolzen unsere Herzen, und es blieb kein Mut mehr in jedem Menschen wegen Euch: Denn der HERR, Euer Gott, ist Gott im Himmel oben und auf der Erde unten.
Und nun, ich bitte Euch, schwört mir bei dem HERRN, da ich Euch gnädig gehorcht habe, dass Ihr auch meinem Vater Haus gnädig gehorcht und mir ein wahrhaftes Zeichen gebt:
Und dass Ihr meinen Vater, meine Mutter, meine Brüder und Schwestern und alles, was sie besitzen, lebendig retten und unser Leben vom Tod befreien könnt.
Und die Männer antworteten ihr: " Unser Leben ist für Euch, wenn Ihr dies nicht aussprechen möget. Und wenn der HERR uns das Land gegeben hat, werden wir mit Euch gütig und wahr handeln. "
Dann ließ sie sie mit einem Seil aus dem Fenster herabkommen, denn ihr Haus stand auf der Stadtmauer, und sie wohnte auf der Mauer.
Und sie sprach zu ihnen: Geht auf den Berg, damit die Verfolger euch nicht begegnen; und verbergt euch dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehren; und danach sollt ihr eure Reise fortsetzen.
Und die Männer sagten zu ihr: Wir werden uns von Eurem Schwur befreien, den Ihr uns geschworen habt.
Siehe, wenn wir in das Land kommen, sollt Ihr dieses Scharlachfaden in das Fenster binden, von dem Ihr uns heruntergelassen habt. Und Ihr sollt Eure Vater, Eure Mutter, Eure Brüder und das ganze Haus Eures Vaters zu Euch nach Hause bringen.
Und es soll geschehen, dass jeder, der aus den Türen Eures Hauses in die Straße geht, sein Blut auf seinem Kopf liegt, und wir sind unschuldig. Und wer mit Euch im Haus ist, sein Blut soll auf unserem Kopf liegen, wenn irgendwelche Hand auf ihn liegt. "
Und wenn Ihr unsere Sache ausdrückt, werden wir von Eurem Schwur befreit sein, den Ihr uns zum Schwur gebracht habt.
Und sie sprach: Wie Ihr sagt, so soll es sein. Und sie sandte sie fort, und sie gingen fort. Und sie band das Scharlachband am Fenster.
Und sie gingen und kamen zum Berg und verweilten dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehrten. Und die Verfolger suchten sie den ganzen Weg hin und fanden sie nicht.
So kehrten die beiden Männer zurück und stiegen vom Berg hinab und gingen über und kamen zu Josua, dem Sohn von Nun, und berichteten ihm alles, was ihnen zugestoßen war:
Und sie sagten zu Josua: " Wahrlich hat der HERR das ganze Land in unsere Hand gegeben, denn alle Bewohner des Landes sind vor uns erschöpft. "
Und Josua erhob sich früh am Morgen. Und sie zogen von Shitim fort und kamen zum Jordan, er und alle Kinder Israel, und legten dort ihre Unterkünfte, bevor sie überquerten.
Und es geschah nach drei Tagen, dass die Offiziere durch das Heer gingen.
Und sie befahl dem Volk: Wenn Ihr die Bundeslade des HERRN, Eures Gottes, mit den Priestern und den Leviten trägt, dann sollt Ihr von Eurer Stelle wegziehen und ihr folgen.
Doch zwischen Euch und ihm soll ein Abstand von etwa zweitausend Ellen sein. Kommt ihm nicht näher, damit Ihr den Weg kennt, den ihr gehen solltet, denn diesen Weg habt Ihr bisher noch nicht überzogen. "
Und Josua sprach zu dem Volk: Haltet Euch heilig, denn morgen wird der HERR Wunder unter euch tun.
Und Josua sprach zu den Priestern: Nehmt die Bundeslade und geht vor das Volk hinüber. Und sie nahmen die Bundeslade und gingen vor dem Volk.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute beginne ich, Euch vor allen Augen von Israel zu erhabenen, damit sie wissen, daß ich mit Euch sein werde, wie ich mit Mose war.
Und gebt den Priestern, die die Bundeslade tragen, diese Anweisung: Wenn Ihr an den Rand des Jordanwassers seid, sollt Ihr im Jordan stehen.
Und Josua sprach zu den Kindern Israels: Kommt her und hört die Worte des HERRN, Euren Gottes.
Und Josua sprach: So werdet Ihr erkennen, daß der lebendige Gott mit euch ist, und daß er die Kanaaniter, die Hittier, die Hivitier, die Perizzier, die Girgaschier, die Amoriter und die Jebusiter vor euch vertreiben wird.
Siehe, die Bundeslade des HERRN aller Erde geht vor Euch in den Jordan über.
So nehmt nun zwölf Männer aus den Stämmen Israels, aus jedem Stamm einen Mann.
Und es wird geschehen, sobald sich die Fußsohlen der Priester, die die Tafel des HERRN, des Herrn der ganzen Erde, tragen, in den Wassern des Jordan ruhen, werden sich die Wasser des Jordan von den Wassern, die von oben herabkommen, abschneiden, und sie werden auf einem Haufen stehen.
Und es geschah, als das Volk von seinen Zelten fortzog, um den Jordan zu überqueren, und die Priester, die die Lohnlade des Bundes vor dem Volk trugen,
Und als die, die die Arche trugen, zum Jordan kamen, und die Füße der Priester, die die Arche trugen, in den Rand des Wassers versunken waren, denn der Jordan überflutet alle seine Ufer während der ganzen Erntezeit,
Dass das Wasser, das vom Himmel herabging, auf einen Hügel stand und aufstieg, weit entfernt von der Stadt Adam, die sich an der Seite von Zaretan befindet. Und das Wasser, das auf das Meer der Ebene hinabging, das Salzmeer, versagte und wurde abgeschnitten. Und das Volk überquerte direkt gegen Jericho.
Und die Priester, die die Bundeslade des HERRN trugen, standen auf trockener Erde inmitten des Jordans, und alle Israeliten überquerten auf trockener Erde, bis das ganze Volk rein über den Jordan war.
Und es geschah, als das ganze Volk reinigt war und den Jordan überquerte, sprach der HERR zu Josua und sprach:
Nehmt Euch zwölf Männer aus dem Volk, aus jedem Stamm einen Mann.
Und gebt ihnen Gebot: Nehmt von hier aus der Mitte des Jordans, vom Ort, an dem die Füße der Priester standen, zwölf Steine und nehmt sie mit euch und lasst sie in der Unterkunft, an der ihr heute Nacht übernachten werdet.
Und Josua rief die zwölf Männer, die er aus den Kindern Israels vorbereitet hatte, einen Mann aus jedem Stamm:
Und Josua sprach zu ihnen: Geht vor den Tafel des HERRN, Euren Gottes, in die Mitte des Jordan und nehmt jeder von euch einen Stein auf seiner Schulter, nach der Zahl der Stämme der Söhne Israels.
Damit dies ein Zeichen unter Euch sein kann, wenn Eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen und sagen: Was meint Ihr mit diesen Steinen?
Dann solltet Ihr ihnen sagen: Die Wasser des Jordan wurden vor der Bundeslade des HERRN abgeschnitten. Als sie den Jordan überquerte, wurden die Wasser des Jordan abgeschnitten. Und diese Steine sollen für immer ein Gedächtnis für die Kinder Israels sein. "
Und die Kinder Israels taten, wie Josua befohlen hatte, und nahmen zwanzig Steine aus der Mitte des Jordans, wie der HERR zu Josua sprach, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israels, und nahmen sie mit ihnen an den Ort, an dem sie übernachten, und legten sie dort hin.
Und Josua stellte zwölf Steine inmitten des Jordans auf dem Platz, an dem die Füße der Priester standen, die die Bundeslade trugen; und sie sind dort bis zum heutigen Tag.
Denn die Priester, die die Arche trugen, standen inmitten des Jordans, bis alles vollbracht war, was der HERR Josua befohlen hatte, dem Volk zu sagen, so wie Mose Josua befohlen hatte. Und das Volk eilte und überquerte.
Und es geschah, als das ganze Volk reinigt war, daß die Lade des HERRN und die Priester vor dem Volk vorbeigingen.
Und die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte des Stammes Manasse gingen bewaffnet vor den Kindern Israel über, wie Moses zu ihnen sprach:
Und etwa vierzigtausend Kriegsbereite gingen vor dem HERRN zur Schlacht in die Ebenen von Jericho.
An jenem Tag erhob der HERR Josua vor den Augen des ganzen Israel. Und sie fürchteten ihn, wie sie Mose fürchteten, alle Tage seines Lebens.
Und der HERR sprach zu Josua und sprach:
Befehlt den Priestern, die die Arche des Zeugnisses tragen, aus dem Jordan herauszukommen.
So gab Josua den Priestern Befehl: " Zieht euch aus dem Jordan heraus. "
Und es geschah, als die Priester, die die Bundeslade des HERRN trugen, aus der Mitte des Jordans herauskamen und die Füße der Priester zum trockenen Land erhoben wurden, kehrten die Wasser des Jordans zu ihrem Ort zurück und flossen über alle seine Ufer, wie sie früher taten.
Am zehnten Tag des ersten Monats stieg das Volk aus dem Jordan auf und legte sich in Gilgal, an der östlichen Grenze von Jericho.
Und diese zwölf Steine, die sie aus Jordanien nahmen, legte Joshua in Gilgal.
Und er sprach zu den Kindern Israels: Wenn Eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen und sagen: Was bedeuten diese Steine?
Dann solltet Ihr es Euren Kindern mitteilen und sagen: Israel ist auf trockenes Land diesen Jordan überquert.
Denn der HERR, euer Gott, hat das Wasser des Jordan vor euch getrocknet, bis ihr überquert seid, wie der HERR, euer Gott, dem Rote Meer tat, das er vor uns getrocknet hat, bis wir überquert haben.
Damit alle Völker der Erde wissen, dass die Hand des HERRN mächtig ist, und dass Ihr den HERRN, Euren Gott, für immer fürchtet.
Als nun alle Könige der Amoriter, die im Westen des Jordans lebten, und alle Könige der Kanaaniter, die am Meer lebten, hörten, dass der HERR den Wasser des Jordan vor den Kindern Israels trocknet hatte, bis wir überquerten, schmolzten ihre Herzen, und es gab vor den Kindern Israels keine Seele mehr in ihnen.
Zu jener Zeit sprach der HERR zu Josua: "Mach dich scharfe Messer und beschneidet erneut die Kinder Israels."
Und Josua machte ihm scharfe Messer und beschnitte die Kinder Israels am Hügel der Vorkühle.
Und dies ist der Grund, warum Josua beschnitten wurde: Alle Männer, die aus Ägypten kamen, sogar alle Kriegsleute, starben auf dem Weg aus Ägypten auf der Wüste.
Und all das Volk, das ausging, war beschnitten; aber alle das Volk, das auf dem Weg aus Ägypten aus dem Weg aus der Wüste geboren wurde, waren nicht beschnitten.
Denn die Kinder Israel wandelten vierzig Jahre lang in der Wüste, bis das ganze Volk, das Krieger war, das aus Ägypten kam, vernichtet wurde, weil sie nicht der Stimme des HERRN gehorchten, dem der HERR schwor, dass er ihnen das Land nicht zeigen würde, das der HERR ihren Vätern schwor, uns zu geben, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Und ihre Kinder, die er statt ihnen erhoben hatte, beschnitten Josua, denn sie waren unbeschnitten, weil sie sie nicht auf dem Weg beschnitten hatten.
Und es geschah, als sie das ganze Volk beschnitten hatten, blieben sie an ihren Stätten im Lager, bis sie ganz waren.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute habe ich den Schande Ägyptens von euch entfernt. Deshalb nennt man diesen Ort bis heute Gilgal.
Und die Kinder Israels lagerten in Gilgal und hielten das Passahfest am vierzehnten Tag des Monats am Abend in den Ebenen von Jericho.
Und am nächsten Tag nach der Passah aßen sie vom alten Getreide des Landes, ungesäuerte Kuchen und getrockneten Getreide am selben Tag.
Und das Manne hörte am nächsten Tag auf, nachdem sie vom alten Getreide des Landes gegessen hatten; und die Kinder Israels hatten kein Manne mehr; doch sie aßen in jenem Jahr von der Frucht des Landes Kanaan.
Und es geschah, als Josua bei Jericho war, erhob er seine Augen und sah, und siehe, ein Mann stand gegen ihn mit seinem Schwert in der Hand. Und Josua kam zu ihm und sprach zu ihm: Seid Ihr für uns oder für unsere Feinde?
Und er sprach: Nein, sondern als Oberhaupt des Heer des HERRN bin ich nun gekommen. Und Josua fiel auf sein Angesicht auf die Erde und betete sich nieder und sprach zu ihm: Was sagt mein Herr zu seinem Diener?
Und der Oberhaupt des Heeres des HERRN sprach zu Josua: Zieht Eure Schuhe aus Euren Füßen; denn der Ort, auf dem Ihr steht, ist heilig. Und so tat Josua.
Und Jericho war verschlossen vor den Söhnen Israels; niemand ging heraus und niemand kam hinein.
Und der HERR sprach zu Josua: Siehe, ich habe Jericho in deine Hand gegeben, mit seinem König und den tapferen Tapferen.
Und ihr sollt die Stadt umgeben, alle ihr Kriegsleute, und ihr sollt die Stadt einmal umgehen. So sollt Ihr sechs Tage lang tun.
Und sieben Priester sollen vor der Arche sieben Pompäne aus Schafhornen tragen. Am siebten Tag sollt Ihr die Stadt siebenmal umgehen, und die Priester sollen mit den Pompänen bellen.
Und es wird geschehen, wenn sie mit dem Widderhorn lang klingen und das Geräusch der Trompete hört, soll das ganze Volk mit großer Schrei schreien; und die Stadtmauern werden niederfallen, und das Volk soll sich jeder vor ihm erheben.
Und Josua, der Sohn Nuns, rief die Priester und sprach zu ihnen: Nehmt die Bundeslade auf euch und lasst sieben Priester vor der Lade des HERRN sieben Hörnerrompeten tragen.
Und er sprach zu dem Volk: Geht hin und umringt die Stadt, und der, der bewaffnet ist, soll vor der Tafel des HERRN ziehen.
Und es geschah, als Josua dem Volk gesprochen hatte, dass die sieben Priester, die die sieben Knabenrompete der Schafe trugen, vor dem HERRN vorbeigingen und mit den Knaben blieben, und die Bundeslade des HERRN folgte hinter ihnen.
Und die bewaffneten Männer gingen vor die Priester, die mit den Trompeten blieben, und der Rückkehr folgte der Arche, die Priester gingen fort und blieben mit den Trompeten.
Und Josua hatte dem Volk geboten: " Ihr sollt nicht schreien, Ihr sollt keine Stimme erheben, und kein Wort soll aus Eurem Mund herausgehen, bis ich euch gebeten habe, zu schreien. Dann sollt Ihr schreien. "
So umging die Arche des HERRN um die Stadt, umging sie einmal um sie. Und sie kamen in das Lager und blieben im Lager.
Und Josua stand am frühen Morgen auf, und die Priester nahmen die Arche des HERRN auf.
Und sieben Priester, die sieben Lippen aus Rämmen trugen, die Hornen vor der Arche des HERRN trugen, gingen fort und blieben mit den Lippen. Und die bewaffneten Männer gingen vor ihnen. Doch der Rückkehr folgte der Arche des HERRN, die Priester gingen fort und blieben mit den Lippen.
Am zweiten Tag umgaben sie die Stadt einmal und kehrten ins Lager zurück. So taten sie sechs Tage lang.
Und es geschah am siebten Tag, daß sie um den frühen Morgen aufstanden und die Stadt gleich siebenmal umgaben. Nur an jenem Tag umgaben sie die Stadt siebenmal.
Und es geschah, das siebte Mal, als die Priester die Trompete geblasen hatten, sprach Josua zu dem Volk: Schreift, denn der HERR hat euch die Stadt gegeben.
Und die Stadt soll verflucht sein, sie und alles, was darin ist, dem HERRN. Nur Rahab, die Hure, soll überleben, sie und alle, die mit ihr im Haus sind, weil sie die Gesandten, die wir entsandt haben, verborgen hat.
Und seht Euch allerdings vor dem verfluchten Ding, damit Ihr nicht selbst verflucht werdet, wenn Ihr etwas von dem verfluchten Ding nehmt und das Lager Israels zu einem Fluch macht und ihn stört.
Aber all das Silber und Gold und die Gefäße aus Kupfer und Eisen sind dem HERRN geweiht; sie sollen in den Schatz des HERRN kommen.
Und das Volk schrie, als die Priester mit den Trompeten blieben. Und es geschah, als das Volk das Geräusch der Trompeten hörte, und das Volk mit einem großen Schrei brachte, fiel die Mauer nieder, und das Volk stieg in die Stadt hinauf, jeder vor ihm, und sie nahmen die Stadt.
Und sie vernichteten mit dem Schwert alles, was in der Stadt war: Männchen und Frauen, Jung und Alt, Ochsen, Schafe und Eseln.
Und Josua hatte den beiden Männern, die das Land ausgespielt hatten, gesagt: Geht ins Haus der Hure und bringt dort die Frau und alles, was sie hat, wie ihr ihr geschworen habt.
Und die junge Männer, die Spione waren, gingen hinein und brachten Rahab heraus, und ihren Vater und ihre Mutter und ihre Brüder und alles, was sie hatte; und sie brachten alle ihre Angehörigen heraus und ließen sie außerhalb des Lagers Israels.
Und sie brannten die Stadt mit Feuer, und alles, was darin war, nur das Silber und das Gold und die Gefäße aus Kupfer und Eisen ließen sie in den Schatz des Hauses des HERRN.
Und Josua rettete Rahab, die Hure, und das Haus ihres Vaters, und alles, was sie hatte; und sie wohnt bis heute in Israel, weil sie die Gesandten versteckt hatte, die Josua ausgesandt hatte, um Jericho auszuspionieren.
Und Josua schwor ihnen zu jener Zeit: " Verflucht sei der Mann vor dem HERRN, der sich erhebt und diese Stadt Jericho errichtet. Mit seinem Erstgeborenen legt er ihr Fundament, und mit seinem jüngsten Sohn errichtet er ihre Tore. "
Und der HERR war mit Josua, und sein Ruf wurde in ganz dem Lande bekannt.
Doch die Kinder Israels begingen ein Vergehen mit dem Verfluchten: denn Achan, der Sohn Carmis, der Sohn Zabdis, der Sohn Zerahs aus dem Stamm Juda, nahm von dem Verfluchten; und der Zorn des HERRN erregte sich gegen die Kinder Israels.
Und Josua sandte aus Jericho Männer nach Ai, das neben Bethaven im Osten von Bethel liegt, und sprach zu ihnen: Geht hinauf und erkundet das Land. Und die Männer gingen hinauf und erkundet Ai.
Da kehrten sie zu Josua zurück und sagten zu ihm: " Nicht das ganze Volk soll hinaufgehen, sondern etwa zweitausend oder drei Tausend Männer sollen hinaufgehen und Ai schlagen, und lasst das ganze Volk nicht dort arbeiten, denn es sind nur wenige. "
So stiegen etwa dreitausend Mann aus dem Volk hin, und sie flüchteten vor den Menschen von Ai.
Und die Männer von Ai schlugen von ihnen etwa sechsunddreißig Männer; denn sie jagten sie von vor dem Tor bis nach Shebarim und schlugen sie beim Abstieg; darum schmolzten sich die Herzen des Volkes und wurden wie Wasser.
Und Josua zerriss seine Kleider und fiel vor der Tafel des HERRN auf die Erde auf sein Angesicht bis zum Abend, er und die Ältesten Israels, und legten Staub auf ihren Köpfen.
Und Josua sprach: Ach, Herr Gott, warum habt Ihr dieses Volk überhaupt jenseits des Jordans gebracht, um uns in die Hand der Amoriter zu geben, um uns zu vernichten? Würden wir doch mit Gott zufrieden gewesen sein und jenseits des Jordans wohnen!
Oh HERR, was soll ich sagen, wenn Israel vor seinen Feinden den Rücken kehrt!
Denn die Kanaaniter und alle Bewohner des Landes werden davon erfahren, und sie werden uns umgeben und unseren Namen von der Erde auslöschen. Was solltet Ihr mit Eurem großen Namen tun? "
Und der HERR sprach zu Josua: Steht auf! Warum liegt Ihr auf Eurem Angesicht?
Israel hat gesündigt, und sie haben meinen Bund, den ich ihnen geboten hatte, auch übertreten. Denn sie haben sogar etwas von dem, was verflucht war, genommen und sogar gestohlen und zerstört, und sie haben es sogar zu ihrem Besitz gemacht.
Darum konnten sich die Kinder Israel nicht vor ihren Feinden stellen, sondern kehrten vor ihren Feinden den Rücken, weil sie verflucht waren. Und ich werde nicht mehr bei Euch sein, es sei denn, Ihr zerstört die Verfluchten unter euch.
Steht auf, halgt das Volk und sagt: "Haltet Euch für morgen heilig. Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Es gibt ein Fluch in Eurer Mitte, Israel. Ihr könnt vor Euren Feinden nicht stehen, bis Ihr das Fluch aus Eurem Zentrum entfernt habt. "
Deshalb solltet Ihr morgens nach Euren Stämmen gebracht werden. Und der Stamm, den der HERR nimmt, soll nach seinen Stämmen kommen; und die Familie, die der HERR nimmt, soll nach den Stämmen kommen; und das Haus, das der HERR nimmt, soll nach den Menschen kommen.
Und derjenige, der mit dem verfluchten Ding gefangen wird, soll mit Feuer verbrannt werden, er und alles, was er hat, weil er den Bund des HERRN übertrug und in Israel eine Torheit begangen hat. "
So erhob sich Josua am frühen Morgen und führte Israel nach Stämmen an; und der Stamm Juda wurde genommen.
Und er brachte die Familie von Juda; und er nahm die Familie der Zerahiten; und er brachte die Familie der Zerahiten von Mann zu Mann; und er nahm Zabdi.
Und er brachte seinen Hausmann mit einem Mann. Und Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah aus dem Stamm von Juda, wurde ergriffen.
Und Josua sprach zu Achan: Mein Sohn, verherrlicht den HERRN, dem Gott Israels, und bekennt ihm. Und sagt mir nun, was Ihr getan habt; verbergt es mir nicht.
Und Achan antwortete Josua und sprach: Wahrlich, ich habe gegen den HERRN, den Gott Israels, gesündigt und so und so getan.
Als ich unter dem Beute ein schönes Kleid aus Babylon und zweihundert Silberschekel und eine goldene Keile von fünfzig Silberschekel sah, begehrte ich sie und nahm sie; und siehe, sie sind in der Erde in meiner Zelte verborgen, und das Silber unter ihr.
Und Josua sandte Gesandte, und sie rannten zum Zelt; und siehe, er war in seinem Zelt verborgen, und das Silber unter ihm.
Und sie nahmen sie aus der Mitte des Zeltes und brachten sie zu Josua und zu allen Kindern Israels und legten sie vor den Herrn.
Und Josua und ganz Israel mit ihm nahmen Achan, den Sohn Zerahs, und das Silber und das Gewand und die goldene Keile und seine Söhne und seine Töchter und seine Ochsen und seine Äste und seine Schafe und sein Zelt und alles, was er besaß, und brachten sie ins Achor-Tal.
Da sprach Josua: "Warum habt Ihr uns belästigt? Der HERR wird Euch heute belästigen". Und ganz Israel steinigte ihn mit Steinen und brannte sie mit Feuer, nachdem sie steinigten.
Und sie legten einen großen Steinhaufen über ihn bis zum heutigen Tag auf. So wandte sich der HERR von seinem gewaltigen Zorn ab. Deshalb wurde dieser Ort bis zum heutigen Tag das Name Achors Tal genannt.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet euch nicht und verwirrt euch nicht. Nehmt alle Kriegsleute mit Euch und geht auf nach Ai. Seht, ich habe den König von Ai, sein Volk, seine Stadt und sein Land in Eure Hand gegeben.
Und mit Ai und seinem König sollt Ihr so handeln, wie Ihr mit Jericho und seinem König getan habt. Nur das Gebeute und das Vieh davon sollt Ihr euch zur Beute nehmen. Setzt eine Falle für die Stadt hinter ihr. "
So erhob sich Josua und das ganze Kriegsleute, um aufzugehen gegen Ai. Und Josua wählte dreißigtausend tapfere, tapfere Männer aus und schickte sie in der Nacht fort.
Und er befahl ihnen: Seht, ihr werdet auf der Strafe der Stadt liegen, auch hinter der Stadt. Geht nicht weit von der Stadt entfernt, sondern seid alle bereit.
Und ich und das ganze Volk, das mit mir ist, werden uns der Stadt nähern, und wenn sie wie zum ersten Mal gegen uns kommen, werden wir vor ihnen fliehen.
Denn sie werden uns folgen, bis wir sie aus der Stadt ziehen. Denn sie werden sagen: Sie fliehen vor uns, wie zuerst. Deshalb werden wir vor ihnen fliehen.
Dann sollt Ihr Euch von der Falle erheben und die Stadt ergreifen, denn der HERR, Euer Gott, wird sie in Eure Hand geben. "
Und es soll geschehen, wenn Ihr die Stadt erobert habt, dass Ihr sie mit Feuer verbrennen sollt. So sollt Ihr tun, wie der HERR es befiehlt. Seht, ich habe es Euch geboten. "
Und Josua sandte sie fort, und sie legten sich in Hinterhalt und ließen sich zwischen Bethel und Ai, westlich von Ai. Doch Josua zog diese Nacht unter dem Volk.
Und Josua erhob sich früh morgens und erzählte das Volk, und er und die Ältesten Israels gingen vor dem Volk hinauf nach Ai.
Und das ganze Volk, sogar die Kriegsleute, die mit ihm waren, stiegen auf und nahmen sich an und kamen vor die Stadt und legten ihre Lager auf der nördlichen Seite von Ai. Und zwischen ihnen und Ai gab es ein Tal.
Und er nahm ungefähr fünftausend Männer und stellte sie in Hinterhalt zwischen Bethel und Ai, am westlichen Ende der Stadt.
Nachdem sie das Volk, sogar die ganze Heere, die im Norden der Stadt standen, und ihre Lügner im Westen der Stadt aufgestellt hatten, ging Josua in jener Nacht in die Mitte des Tals.
Als der König von Ai das sah, machte er sich rasch auf und machte sich früh auf. Die Männer der Stadt gingen mit seinem ganzen Volk zum Kampf gegen Israel aus, um zu einer bestimmten Zeit vor der Ebene zu kämpfen. Doch er wußte nicht, dass hinter der Stadt eine Lüge gegen ihn auftauchte.
Und Josua und ganz Israel taten so, als wären sie vor ihnen besiegt worden, und flüchteten den Weg der Wüste.
Und alle Leute, die in Ai waren, wurden versammelt, um sie zu verfolgen. Und sie verfolgten Josua und wurden von der Stadt weggezogen.
Und es blieb weder in Ai noch in Bethel ein Mann, der nicht nach Israel ging. Und sie ließen die Stadt offen und verfolgten Israel.
Und der HERR sprach zu Josua: Streckt den Speer, der in deiner Hand ist, auf Ai; denn ich werde ihn in deine Hand geben. Und Josua streckte den Speer, der in seiner Hand war, auf die Stadt.
Und der Hinterhalt stieg rasch von ihrer Stelle auf und liefen, sobald er seine Hand erstreckte. Und sie gingen in die Stadt und nahmen sie und schnappten sie mit Feuer an der Stadt.
Und als die Männer von Ai hinter ihnen blickten, sah sie, und siehe, der Rauch der Stadt stieg zum Himmel hinauf, und sie hatten keine Kraft, in diese oder jene Richtung zu fliehen; und das Volk, das in die Wüste flüchtete, wandte sich an die Verfolger zurück.
Als Josua und ganz Israel sahen, dass die Falle die Stadt besiegt hatte und dass der Rauch der Stadt aufstieg, kehrten sie zurück und töteten die Männer von Ai.
Und die anderen kamen aus der Stadt gegen sie heraus. Und sie waren in der Mitte Israels, einige auf dieser Seite und einige auf der anderen Seite. Und sie schlugen sie, und sie ließen keinen von ihnen überleben oder entkommen.
Und sie nahmen den König von Ai lebendig und brachten ihn zu Joshua.
Und es geschah, als Israel alle Einwohner von Ai im Feld und in der Wüste, in der sie sie verfolgten, vernichtet hatte und sie alle mit dem Schwert vernichtet hatten, bis sie vernichtet waren, kehrten alle Israeliten nach Ai zurück und schlugen sie mit dem Schwert.
Und so wurde es geschehen, dass alle, die an jenem Tag fielen, sowohl Männer als auch Frauen, zwölf Tausend waren, sogar alle Männer von Ai.
Denn Josua streckte den Speer nicht zurück, bis er alle Einwohner von Ai vernichtet hatte.
Nur das Vieh und die Beute dieser Stadt nahmen die Israeliten zur Beute, wie der HERR es Josua geboten hatte.
Und Josua verbrannte Ai und machte ihn zu einem Haufen für immer, zu einer Verwüstung bis zu diesem Tag.
Und er hängte den König von Ai auf einen Baum bis zum Abend. Und sobald die Sonne unterging, befahl Josua, daß seine Leiche vom Baum herabgezogen und am Eingang des Tores der Stadt geworfen wurde und ein großer Steinhaufen darauf errichtet wurde, der bis zum heutigen Tag geblieben ist.
Und Josua baute dem HERRN, dem Gott Israels, einen Altar auf dem Berg Ebal.
Wie Mose, der Diener des HERRN, den Kindern Israels geboten hatte, wie es im Buch des Gesetzes des Mose geschrieben steht: Ein Altar aus ganzem Stein, über dem niemand Eisen erhoben hat. Und sie brachten dem HERRN verbrennende Opfer dar und opferten Friedensopfer.
Und dort schrieb er auf die Steine eine Kopie des Gesetzes Moses, das er vor den Kindern Israels schrieb.
Und alle Israel, ihre Ältesten, ihre Obersten und ihre Richter standen auf dieser Seite der Arche und auf der anderen Seite vor den Priestern, den Leviten, die die Bundeslade des HERRN trugen, ebenso wie der Fremde und der, der unter ihnen geboren war. Die Hälfte von ihnen ging gegen den Berg Gerizim und die Hälfte von ihnen gegen den Berg Ebal, wie Mose, der Diener des HERRN, zuvor geboten hatte, um das Volk Israel zu segnen.
Und danach las er alle Worte des Gesetzes, die Segnungen und Fluche, nach allem, was im Buch des Gesetzes geschrieben ist.
Es gab kein Wort von allem, was Mose geboten hatte, das Josua vor der ganzen Versammlung Israels nicht vorgelesen hatte, vor den Frauen, den Kindern und den Fremden, die unter ihnen lebten.
Und es geschah, als alle Könige, die jenseits des Jordans waren, in den Hügeln und in den Tälern und an allen Küsten des Großen Meeres jenseits des Libanon, die Hittier und die Amoriter, die Kanaaniter, die Periziter, die Hiviter und die Jebusiter davon hörten,
Dass sie sich versammelten, um gemeinsam mit Josua und Israel zu kämpfen.
Als die Bewohner von Gibeon hörten, was Josua Jericho und Ai angetan hatte,
Sie arbeiteten hart und machten sich vor, als wären sie Botschafter, nahmen alte Säcke auf ihre Äste und Weinflaschen, alt und zerrissen, und banden sie.
Und sie hatten alte Schuhe und alte Kleidung an ihren Füßen, und ihr gesamtes Brot war trocken und schimmig.
Und sie kamen zu Josua zum Lager in Gilgal und sagten zu ihm und zu den Männern Israels: Wir kommen aus einem fernen Land. So macht nun einen Bund mit uns.
Und die Männer Israels sprachen zu den Hiviten: Vielleicht wohnt Ihr unter uns; und wie sollen wir mit Euch einen Bund schließen?
Und sie sagten zu Josua: Wir sind Eure Diener. Und Josua sprach zu ihnen: Wer seid Ihr und woher seid Ihr gekommen?
Und sie sagten zu ihm: Von einem sehr fernen Land sind Eure Knechte wegen des Namens des HERRN, Eures Gottes, gekommen; denn wir haben den Ruf von ihm gehört und alles, was er in Ägypten getan hat.
Und alles, was er den beiden Königen der Amoriter jenseits des Jordans tat, dem König Sihon von Hesbon und dem König Og von Basan, der sich in Ashtaroth befand.
Deshalb haben uns unsere Ältesten und alle Bewohner unseres Landes gebeten: Nehmt mit Euch Lebensmittel für die Reise und geht ihnen entgegen und sagt ihnen: Wir sind Eure Diener. So macht nun einen Bund mit uns.
Dies ist unser Brot, das wir vom Tag, an dem wir zu euch kamen, aus unseren Häusern als Versorgung nahmen; doch siehe, nun ist es trocken, und es ist schimmig.
Und diese Flaschen des Weins, die wir gefüllt hatten, waren neu; und siehe, sie sind zerrissen; und unsere Kleidung und unsere Schuhe sind wegen der langen Reise alt geworden.
Und die Männer nahmen von ihrem Speisen und fragten nicht den Mund des HERRN nach Rat.
Und Josua machte Frieden mit ihnen und machte einen Bund mit ihnen, sie am Leben zu lassen. Und die Fürsten der Gemeinde schworen ihnen einen Eid.
Und am Ende von drei Tagen, nachdem sie einen Bund mit ihnen geschlossen hatten, hörten sie, dass sie ihre Nachbarn waren und unter ihnen wohnten.
Und die Kinder Israels machten ihre Reise und kamen am dritten Tag zu ihren Städten. Und ihre Städte waren Gibeon, und Kephira, und Beeroth, und Kirjatjearim.
Und die Kinder Israels schlugen sie nicht, weil die Fürsten der Gemeinde ihnen bei dem HERRN, dem Gott Israels, geschworen hatten. Und die ganze Gemeinde murrte gegen die Fürsten.
Doch alle Fürsten sagten zu der ganzen Gemeinde: " Wir haben ihnen bei dem HERRN, dem Gott Israels, geschworen, also dürfen wir sie nicht berühren. "
Dies werden wir ihnen tun: Wir werden sie sogar leben lassen, damit der Zorn nicht über uns kommt, weil wir ihnen den Schwur geschworen haben.
Und die Fürsten sagten zu ihnen: Lasst sie leben, sondern lasst sie für die ganze Gemeinde Holz schneiden und Wasser schöpfen, wie die Fürsten ihnen versprochen hatten.
Da rief sie Josua und sprach zu ihnen: " Warum habt Ihr uns betrogen und gesagt: Wir sind sehr weit von Euch entfernt, während Ihr unter uns wohnt? "
Und nun seid Ihr verflucht, und keiner von Euch soll von der Sklaverei befreit werden, und von dem, der Holz schneidet und Wasser für das Haus meines Gottes zieht.
Und sie antworteten Josua und sagten: Weil es uns von Euren Knechten erzählt wurde, daß der HERR, Euer Gott, seinem Knecht Mose geboten hatte, Euch das ganze Land zu geben und alle Bewohner des Landes vor Euch zu vernichten, hatten wir große Furcht vor Eurem Leben und haben dies getan.
Und nun, siehe, wir sind in Eurer Hand. Tut uns, was Euch gut und richtig erscheint. "
So handelte er mit ihnen und rettete sie aus der Hand der Israeliten, dass sie sie nicht töteten.
Und Josua machte sie an jenem Tag zum Holzschnitzer und zum Wasserträger für die Gemeinde und für den Altar des HERRN, bis zu diesem Tag, an dem Ort, den er auswählen würde.
Als nun Adonizedek, der König von Jerusalem, hörte, wie Josua Ai besiegt und vernichtet hatte, wie er mit Jericho und seinem König verrichtete, wie er mit Ai und seinem König verrichtete, und wie die Bewohner von Gibeon Frieden mit Israel geschlossen hatten und unter ihnen waren,
Sie hatten große Furcht, weil Gibeon eine große Stadt war, wie eine der königlichen Städte, und weil sie größer war als Ai, und alle Männer darin mächtig waren.
Deshalb sandte Adonizedek, der König von Jerusalem, zu Hoham, dem König von Hebron, zu Piram, dem König von Jarmut, zu Japhia, dem König von Lachis, und zu Debir, dem König von Eglon, und sprach:
Kommt zu mir hinauf und hilft mir, damit wir Gibeon schlagen; denn sie hat mit Josua und den Kindern Israels Frieden geschlossen. "
Da versammelten sich nun die fünf Könige der Amoriter, der König von Jerusalem, der König von Hebron, der König von Jarmut, der König von Lachis und der König von Eglon, und gingen hinauf, sie und ihre ganzen Heerscharen, und lagerten vor Gibeon und kämpften gegen sie.
Und die Männer von Gibeon sandten zu Josua zum Lager in Gilgal und sagten: " Lasst Eure Hand nicht ab von Euren Knechten. Kommt schnell zu uns und rettet uns und hilft uns, denn alle Könige der Amoriter, die in den Bergen wohnen, haben sich gegen uns versammelt. "
So stieg Josua aus Gilgal hinauf, er und alle Kriegsleute mit ihm, und alle mächtigen Tapferen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet sie nicht; denn ich habe sie in Eure Hand gegeben, und keiner von ihnen wird vor Euch stehen.
So kam Josua plötzlich zu ihnen und stieg von Gilgal aus die ganze Nacht hinauf.
Und der HERR verwirrte sie vor Israel und schlug sie in Gibeon mit einer großen Schlacht nieder. Und er jagte sie auf dem Weg, der bis nach Bethhoron hinaufging, und schlug sie bis nach Azekah und nach Makkeda.
Und es geschah, als sie vor Israel flüchteten und nach Bethhoron gingen, ließ der HERR große Steine vom Himmel auf sie fallen, bis zu Azeka, und sie starben; mehr von ihnen starben mit Hagelsteinen als von denen, die die Kinder Israel mit dem Schwert töteten.
Und Josua sprach zu dem HERRN am Tage, als der HERR die Amoriter vor den Söhnen Israels übergab, und sprach vor den Augen Israels: Sonne, stellt dich stets auf Gibeon, und du, Mond, im Tal von Ajalon.
Und die Sonne blieb still, und der Mond blieb still, bis das Volk sich von seinen Feinden rächtete. Ist dies nicht in dem Buch von Jasher geschrieben? So blieb die Sonne still inmitten des Himmels und eilte nicht um einen ganzen Tag nach unten.
Und es gab keinen Tag wie diesen, weder zuvor noch danach, an dem der HERR der Stimme eines Menschen gehorchte; denn der HERR kämpfte für Israel.
Da kehrte Josua und ganz Israel mit ihm zum Lager in Gilgal zurück.
Aber diese fünf Könige flüchteten und versteckten sich in einer Höhle in Makeda.
Und es wurde Josua mitgeteilt: Die fünf Könige sind in einer Höhle in Makkeda versteckt.
Und Josua sprach: Rollt große Steine über den Mund der Höhle und stellt dort Männer, die sie bewahren sollen.
Und haltet nicht an, sondern verfolgt Eure Feinde und schlagt sie nach hinten. Lasst sie nicht in ihre Städte kommen, denn der HERR, Euer Gott, hat sie in Eure Hand gegeben. "
Und es geschah, als Josua und die Söhne Israels sie mit einer sehr großen Schlacht vollbrachten, bis sie vernichtet waren, gingen die übrigen von ihnen in gewaltige Städte.
Und das ganze Volk kehrte in Frieden zum Lager zu Josua in Makkeda zurück. Niemand schüttelte seine Zunge gegen einen der Söhne Israels.
Dann sprach Josua: Öffnet die Maul der Höhle und bringt diese fünf Könige mir aus der Höhle heraus.
Und sie taten dies und brachten ihm diese fünf Könige aus der Höhle heraus: den König von Jerusalem, den König von Hebron, den König von Jarmut, den König von Lachis und den König von Eglon.
Und es geschah, als sie diese Könige zu Josua brachten, rief Josua alle Männer Israels und sprach zu den Obersten der Kriegsleute, die mit ihm gingen: Kommt näher und legt Eure Füße auf den Hals dieser Könige. Und sie kamen näher und legten Eure Füße auf ihren Hals.
Und Josua sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht und seid nicht erschrocken. Stärkt euch und seid mutig. Denn so wird der HERR alle Eure Feinde, gegen die ihr kämpft, tun.
Und danach schlug sie Josua und tötete sie und hing sie an fünf Bäumen; und sie hängten bis zum Abend an den Bäumen.
Und es geschah, als die Sonne unterging, wie Josua befohlen hatte, daß sie von den Bäumen herabgenommen und in die Höhle geworfen wurden, in der sie versteckt waren, und große Steine in den Mund der Höhle gelegt hatten, die bis zu diesem Tag bestehen.
Und Josua nahm an jenem Tage Makkeda und schlug sie mit dem Schwert. Und er vernichtete ihren König, sie und alle Seelen, die darin waren; er ließ keinen überleben. Und er tat dem König von Makkeda, wie er dem König von Jericho tat.
Da zog Josua von Makkeda und ganz Israel mit ihm nach Libnah und kämpfte gegen Libnah.
Und der HERR ließ ihn und seinen König in die Hand Israels fallen, und er schlug ihn mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren; er ließ darin keinen überleben, sondern tat mit seinem König, wie er mit dem König von Jericho tat.
Und Josua zog von Libnah und ganz Israel mit ihm nach Lachis und legte sich gegen sie ein und kämpfte gegen sie.
Und der HERR ließ Lachis in die Hand Israels fallen, und sie nahmen sie am zweiten Tag und schlugen sie mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren, nach allem, was er Libnah tat.
Dann kam Horam, der König von Gezer, um Lachis zu helfen; und Josua schlug ihn und sein Volk, bis er ihm keinen übrig blieb.
Und Josua zog von Lachisch nach Eglon und ganz Israel mit ihm; und sie lagerten sich gegen ihn und kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen ihn an jenem Tag und schlugen ihn mit dem Schwert; und alle Seelen, die darin waren, vernichtete er an jenem Tag, nach allem, was er mit Lachis getan hatte.
Und Josua stieg von Eglon hinauf, und ganz Israel mit ihm, nach Hebron; und sie kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen sie und schlugen sie mit dem Schwert, und ihren König und alle Städte und alle Seelen, die darin waren; und er ließ keinen übrig, wie alles, was er mit Eglon getan hatte, sondern vernichtete sie und alle Seelen, die darin waren.
Da kehrte Josua und ganz Israel mit ihm nach Debir zurück und kämpfte gegen sie.
Und er nahm sie und ihren König und alle Städte; und sie schlugen sie mit dem Schwert und vernichteten alle Seelen, die darin waren, und ließ keinen überleben. Wie er Debir und seinen König tat, so tat er Debir und seinem König, wie er Libna und ihrem König tat.
So vernichtete Josua das ganze Gebirge, das ganze Süden, das ganze Tal und die Quellen und alle ihre Könige. Er ließ keinen überleben, sondern vernichtete alles, was lebte, wie der HERR, der Gott Israels, befohlen hatte.
Und Josua schlug sie von Kadeschbarnea bis nach Gaza und das ganze Land Gosen bis nach Gibeon.
Und alle diese Könige und ihr Land eroberte Josua gleichzeitig, weil der HERR, der Gott Israels, für Israel kämpfte.
Da kehrte Josua und ganz Israel mit ihm zum Lager in Gilgal zurück.
Als nun Jabin, der König von Hasor, dies hörte, sandte er zu Jobab, dem König von Madon, dem König von Shimron und dem König von Achsaf,
Und an die Könige, die im Norden der Berge, in den Ebenen südlich von Chinneroth, im Tal und an der Grenze von Dor im Westen waren,
Und den Kanaanitern im Osten und im Westen, den Amoritern, den Hittitern, den Perizzitern und den Jebusitern im Gebirge und den Hivitern unter Hermon im Land Mispeh.
Und sie gingen heraus, sie und alle ihre Heerscharen mit ihnen, eine große Volksmenge wie der Sand am Meerstrand in großer Zahl, mit Pferden und Wagen in großer Zahl.
Und als sich alle diese Könige versammelten, kamen sie zusammen und legten sich vor den Gewässern von Merom, um gegen Israel zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet euch nicht vor ihnen; denn morgen um diese Zeit werde ich sie allen vor Israel übergeben. Ihr sollt ihre Pferde schlagen und ihre Wagen mit Feuer verbrennen.
Da kamen Josua und alle Kriegsleute, die mit ihm waren, plötzlich gegen sie am Wasser von Merom; und sie fielen auf sie.
Und der HERR ließ sie in die Hand Israels geben, und sie schlugen sie und jagten sie bis zum großen Sidon und bis nach Misrephothmaim und bis zum Tal Mispeh im Osten; und sie schlugen sie, bis sie keinen übrig ließen.
Und Josua tat mit ihnen, wie der HERR ihm befohlen hatte: Er schlug ihre Pferde und verbrannte ihre Wagen mit Feuer.
Und Josua kehrte zu jener Zeit zurück und nahm Hasor und schlug seinen König mit dem Schwert; denn Hasor war früher der Oberhaupt all dieser Königreiche.
Und sie schlugen alle Seelen, die darin waren, mit dem Schwert und vernichteten sie ganz, so dass kein Atem übrig blieb: Und Hazor verbrannte er mit Feuer.
Und alle Städte dieser Könige und alle ihre Könige nahm Josua und schlug sie mit dem Schwert und vernichtete sie ganz, wie Mose, der Diener des Herrn, befohlen hatte.
Aber die Städte, die noch in ihrer Stärke standen, brannten Israel nicht, außer Hazor; diesen brannte Josua.
Und alle Beute dieser Städte und das Vieh nahmen die Kinder Israels als Beute für sich. Doch alle Menschen schlugen sie mit dem Schwert, bis sie sie vernichteten, und sie ließen niemanden zum Atmen zurück.
So wie der HERR Mose, seinem Diener, geboten hatte, so gebot Mose Josua, und so tat Josua. Von allem, was der HERR Mose geboten hatte, ließ er nichts ungeschehen.
So ergriff Josua das ganze Land, die Hügel und das ganze Südenland und das ganze Land Goschen und das Tal und das Abgrund und das Gebirge Israels und das Abgrundgebiet.
Auch vom Berg Halak, der bis nach Seir hinaufsteigt, bis Baalgad im Tal des Libanon unter dem Berg Hermon. Und er nahm alle ihre Könige und schlug sie und tötete sie.
Joshua führte lange einen Krieg mit all diesen Königen.
Keine Stadt machte Frieden mit den Kindern Israels, außer den Hivitern, den Bewohnern von Gibeon. Alle anderen nahmen sie im Kampf.
Denn es war vom HERRN, dass er ihre Herzen verhärtet hatte, daß sie gegen Israel im Kampf kamen, um sie zu vernichten und ihnen keine Gunst zu erweisen, sondern sie zu vernichten, wie der HERR Mose geboten hatte.
In jener Zeit kam Josua und vernichtete die Anakim aus den Bergen, aus Hebron, Debir, Anab und aus allen Bergen von Juda und aus allen Bergen Israels. Joshua vernichtete sie ganz und gar mit ihren Städten.
Keiner der Anakim blieb im Land der Israeliten übrig: Nur in Gaza, Gath und Asdod blieben einige übrig.
So eroberte Josua das ganze Land, wie der HERR zu Mose sprach. Und Josua gab es Israel zum Besitz nach ihren Stämmen. Und das Land ruhte von dem Krieg.
Und dies sind die Könige des Landes, die die Kinder Israel besiegt haben und ihr Land jenseits des Jordan nach Osten besitzen, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon und über die ganze Ebene im Osten:
Sihon, der König der Amoriter, der in Hesbon wohnte, regierte von Aroer am Ufer des Arnon und von der Mitte des Flusses und von der Hälfte von Gilead bis zum Fluß Jabbok, der Grenze der Ammoniter.
Und von der Ebene bis zum Meer von Chinneroth im Osten und bis zum Meer der Ebene, das ist das Salzmeer im Osten, der Weg nach Bethjeshimoth; und vom Süden nach Asdothpisgah.
Und die Küste des Königs Og aus Basan, der des Überbleibs der Riesen war, der in Ashtaroth und in Edrei lebte,
Und er regierte in dem Berg Hermon und in Salka und in ganz Baschan bis zur Grenze der Gesuriter und der Maakatiter und zur Hälfte Gilead, der Grenze des Königs Sihon von Hesbon.
Mose, der Diener des Herrn, und die Söhne Israels schlugen sie, und Mose, der Diener des Herrn, gab sie den Rubenitern und den Gaditern und dem Halben Stamm von Manasse zum Besitz.
Und dies sind die Könige des Landes, das Josua und die Söhne Israels jenseits des Jordan westlich besiegten, von Baalgad im Tal des Libanon bis zum Berg Halak, der bis nach Seir hinaufsteigt. Das Land gab Josua den Stämmen Israels nach ihren Stämmen zum Besitz.
In den Bergen, in den Tälern, in den Wäldern, in den Quellen, in der Wüste und im Süden: die Hittier, die Amoriter, die Kanaaniter, die Periziter, die Hiviter und die Jebusiter.
Der König von Jericho, einer; der König von Ai, das neben Bethel ist, einer;
Der König von Jerusalem, einer; der König von Hebron, einer;
Der König von Jarmut, einer; der König von Lachish, einer;
Der König von Eglon, einer; der König von Gezer, einer;
Der König von Debir, einer; der König von Geder, einer;
Der König von Hormah, einer; der König von Arad, einer;
Der König von Libnah, einer; der König von Adullam, einer;
Der König von Makeda, einer; der König von Bethel, einer;
Der König von Tappuah, einer; der König von Hepher, einer;
Der König von Aphek, einer; der König von Lasharon, einer;
Der König von Madon, einer; der König von Hazor, einer;
Der König von Shimronmeron, einer; der König von Achshaph, einer;
Der König von Taanach, einer; der König von Megiddo, einer;
Der König von Kedesh, einer; der König von Jokneam von Karmel, einer;
Der König von Dor an der Küste von Dor, einer; der König der Völker von Gilgal, einer;
Der König von Tirzah, eins. Alle dreißig und eins Könige.
Nun war Josua alt und alt, und der HERR sprach zu ihm: Du bist alt und alt, und es bleibt noch viel Land zu besitzen.
Dies ist das Land, das noch übrig ist: alle Grenzen der Philister und ganz Gesur,
Von Sihor vor Ägypten bis zur Grenze von Ekron nördlich, die den Kananen entspricht: fünf Fürsten der Philister: die Gazather, die Asdotiter, die Eskaloniter, die Gather und die Ekroniter; auch die Aviter:
Von dem Süden bis zum ganzen Land der Kanaaniter und Mearah, das neben den Sidoniern liegt, bis nach Afek, bis zur Grenze der Amoriter.
Und das Land der Giblites und ganz Libanon im Osten, von Baalgad unter dem Berg Hermon bis zum Eingang in Hamath.
Alle Einwohner des Gebirgslandes vom Libanon bis nach Misrephothmaim und alle Sidonier werde ich vor den Kindern Israels vertreiben. Nur teilt sie den Israeliten durch Zelte zum Erbe, wie ich es Euch geboten habe.
So teilt nun dieses Land den neun Stämmen und dem halben Stamm von Manasse zum Besitz.
Mit ihnen haben die Rubeniter und die Gaditer ihr Erbe erhalten, das Mose ihnen jenseits des Jordan östlich gab, wie Mose, der Diener des Herrn, es ihnen gab.
Von Aroer am Ufer des Arnon und der Stadt, die inmitten des Flusses liegt, bis zur ganzen Ebene von Medeba bis nach Dibon;
Und alle Städte von Sihon, dem König der Amoriter, der in Hesbon regierte, bis zur Grenze der Ammoniter;
Gilead und die Grenze der Gesuriter und Maakatiter und ganz Hermon und ganz Basan bis nach Salkah;
Das ganze Königreich Og im Basan, das in Ashtaroth und in Edrei regierte, das von den Überresten der Riesen blieb: denn diese schlug Mose und warf sie hinaus.
Doch die Kinder Israels vertrieben weder die Gesuriter noch die Maakatiter; und die Gesuriter und die Maakatiter wohnen unter den Israeliten bis zum heutigen Tag.
Nur den Stämmen Levi gab er kein Erbteil; die Feueropfer des HERRN, des Gottes Israels, sind ihr Erbteil, wie er ihnen sagte.
Und Mose gab dem Stamm der Reubeniter ein Erbe nach ihren Stammesfamilien.
Und ihre Küste war von Aroer am Ufer des Arnon und von der Stadt, die inmitten des Flusses liegt, und von der ganzen Ebene von Medeba.
Hesbon und alle Städte in der Ebene: Dibon, Bamothbaal, Bethbaalmeon,
Jahaza, Kedemoth, Mephaath,
Und Kirjathaim, und Sibmah, und Zarethshahar im Berg des Tals,
Und Bethpeor, und Ashdothpisgah, und Bethjeshimoth,
Und alle Städte der Ebene und das ganze Königreich Sihons, des Königs der Amoriter, das in Hesbon regierte. Moses schlug sie zusammen mit den Fürsten von Midian, Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, die Fürsten von Sihon waren und im Lande lebten.
Und Bileam, der Sohn Beors, des Wahrsagers, ließ die Kinder Israel mit dem Schwert unter denjenigen sterben, die von ihnen getötet wurden.
Und die Grenze der Söhne Ruben war der Jordan und seine Grenzen. Dies war das Erbe der Söhne Ruben nach ihren Stämme, die Städte und die Dörfer.
Und Mose gab dem Stamm Gad ein Erbe, den Söhnen Gad nach ihren Stämme.
Und ihre Küste war Jazer und alle Städte Gilead und das halbe Land der Ammoniter bis nach Aroer, das vor Rabbah liegt.
Und von Hesbon bis Ramatmizpeh und Betonim und von Mahanaim bis zur Grenze von Debir;
Und in dem Tal Betharam, Bethnimrah, Sukkoth und Zafon, das übrige Königreich von Sihon, König von Hesbon, Jordanien und seine Grenzen bis zum Rand des Kinnerethsee jenseits des Jordans östlich.
Dies ist das Erbe der Gaditer nach ihren Städten, nach ihren Städten und nach ihren Dörfern.
Und Moses gab dem Halben Stamm von Manasse ein Erbe. Dies war das Erbe des Halben Stammes der Söhne von Manasse nach ihren Stämme.
Und ihre Küste war von Mahanaim und ganz Baschan, ganz das Königreich des Königs Og von Baschan und alle Städte Jairs, die in Baschan sind, dreiundsechzig Städte:
Und die Hälfte Gilead, Ashtaroth und Edrei, Städte des Königreichs Og im Basan, gehörten den Söhnen Machir, dem Sohn Manasses, sogar der Hälfte der Söhne Machir nach ihren Stämme.
Dies sind die Länder, die Mose in den Moabischen Ebenen, jenseits des Jordans, in der Nähe von Jericho, östlich, zum Erbe verteilte.
Doch dem Stamm Levi gab Mose kein Erbteil; der HERR, der Gott Israels, war ihr Erbteil, wie er es ihnen versprochen hatte.
Dies sind die Länder, die die Israeliten im Land Kanaan erhielten, die der Priester Eleazar, der Priester Josua, der Sohn Nuns, und die Obersten der Stämme der Israeliten ihnen zum Erbe teilten.
Wie der HERR durch Mose geboten hatte, ließen sich die neun Stämme und die Hälfte des Stammes ihr Erbe durch das Los abschließen.
Denn zwei Stämme und einen halben Stamm hatte Mose jenseits des Jordan das Erbe gegeben, doch den Leviten gab er kein Erbe unter ihnen.
Denn die Söhne Josephs waren zwei Stämme, Manasse und Ephraim. Deshalb gaben sie den Leviten im Lande keinen Anteil, außer Städten, in denen sie wohnen sollten, mit ihren Weiden für ihr Vieh und ihr Gut.
So, wie der HERR Mose befohlen hatte, taten die Kinder Israels, und sie teilten das Land.
Da kamen die Kinder Judas zu Josua in Gilgal, und Caleb, der Sohn von Jephunneh, dem Kenizeren, sprach zu ihm: Ihr wisst, was der HERR zu Mose, dem Mann Gottes, in Kadeschbarnea sagte über mich und Euch.
Ich war vierzig Jahre alt, als Mose, der Diener des HERRN, mich aus Kadeschbarnea entsandte, das Land zu erkunden. Und ich brachte ihm wieder das Wort, wie es mir im Herzen war.
Doch meine Brüder, die mit mir gingen, ließen das Herz des Volkes schmelzen. Aber ich folgte dem HERRN, meinem Gott, ganz und gar.
Und Mose schwörte an jenem Tag: Das Land, das Eure Füße getreten haben, wird wahrlich Euer Besitz sein, und Eure Kinder bis an alle Ewigkeit, weil Ihr dem HERRN, meinem Gott, vollkommen gehorcht habt.
Und nun, siehe, der HERR hat mich lebendig gehalten, wie er es gesagt hatte, seit der HERR dieses Wort zu Mose sprach, als die Kinder Israel in der Wüste wandelten. Und nun, siehe, ich bin heute achtzig und fünf Jahre alt.
Ich bin heute noch so stark wie am Tag, als Mose mich sandte. Wie meine Stärke damals war, so ist meine Stärke jetzt, sowohl für den Krieg, als auch für den Krieg, um zu gehen und zu kommen.
So gebt mir nun diesen Berg, von dem der HERR damals sprach; denn Ihr habt zu jener Zeit gehört, wie die Anakim dort waren, und wie die Städte groß und gewaltigt waren. Wenn der HERR nun mit mir ist, dann werde ich sie vertreiben können, wie der HERR sagte.
Und Josua segnete ihn und gab Hebron Caleb, dem Sohn von Jephunneh, zum Besitz.
Hebron wurde dem Caleb, dem Sohn von Jephunneh, dem Kenizischen, bis heute zum Erbe, weil er den HERRN, dem Gott Israels, ganz folgte.
Und der Name von Hebron war früher Kirjatarba; und Arba war ein großer Mann unter den Anakim. Und das Land war ruhend von dem Krieg.
Dies war damals das Lot des Stammes der Söhne Judas nach ihren Stammesfamilien; sogar bis zur Grenze von Edom war das Wüste Zin südlich der äußerste Teil der südlichen Küste.
Und ihre südliche Grenze war von der Küste des Salzmeers, von der Bucht, die nach Süden blickt:
Und er ging auf die Südseite nach Maalehacrabbim, und ging weiter nach Zin, und stieg auf die Südseite nach Kadeschbarnea, und ging weiter nach Hezron, und ging hinauf nach Adar, und brachte einen Kompass nach Karkaa.
Von dort ging es nach Azmon und ging aus bis zum Fluß Ägyptens; und der Ausgang dieser Küste war am Meer. Dies soll Eure südliche Küste sein.
Und die Ostgrenze war das Salzmeer bis zum Ende des Jordans. Und ihre Grenze im Norden war von der Bucht des Meeres am äußersten Ende des Jordans an.
Und die Grenze stieg bis nach Bethhogla und ging nach Norden von Betharabah; und die Grenze stieg bis zum Stein Bohans, des Sohnes Rubens.
Und die Grenze ging von dem Tal Achor nach Debir hinauf und sah nach Norden nach Gilgal, das heißt vor dem Aufstieg nach Adummim, das auf der Südseite des Flusses liegt. Und die Grenze ging nach den Gewässern von Enshemesch, und ihr Ausgang war bei Enrogel.
Und die Grenze ging bis zum Tal des Sohnes Hinnom auf die Südseite der Jebusiter hinauf, das ist Jerusalem. Und die Grenze ging bis zum Gipfel des Berges, der im Westen vor dem Tal des Hinnom liegt, das am Ende des Tals der Giganten im Norden liegt.
Und die Grenze ging von der Hügelspitze bis zur Quelle des Wassers von Nephtoah und ging aus zu den Städten des Berges Ephron; und die Grenze ging bis nach Balah, das ist Kirjatjearim.
Und die Grenze ging von Baala nach Westen bis zum Berg Seir und ging weiter bis zur Seite des Berges Jearim, das ist Chesalon, auf der Nordseite, und ging hinunter nach Beth-Semesch und ging weiter nach Timnah.
Und die Grenze ging nach der Seite von Ekron nördlich; und die Grenze zog nach Sikhron und ging weiter zum Berg Baala und ging hinaus nach Jabneel. Und die Grenze ging durch das Meer.
Und die westliche Grenze war das Große Meer und seine Küste. Dies war die Küste der Kinder Judas um sich, nach ihren Stämme.
Und Caleb, dem Sohn von Jephunneh, gab er nach dem Gebot des HERRN, das er Josua gab, ein Teil unter den Söhnen Judas: die Stadt Arba, Vater von Anak, Hebron.
Und Caleb vertreibt dort die drei Söhne Anaks: Sheshai, Ahiman und Talmai, die Söhne Anaks.
Von dort zog er zu den Bewohnern von Debir hinauf. Früher hieß Debir Kirjatsefer.
Und Kaleb sprach: Wer Kirjatsefer besiegt und sie erobert, dem werde ich meine Tochter Achsah zu heiraten geben.
Und Otniel, der Sohn von Kenaz, dem Bruder von Kaleb, nahm sie und gab ihm seine Tochter Achsah zu heiraten.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, dass sie ihn veranlasste, von ihrem Vater ein Feld zu bitten. Und sie ließ ihren Esel los; und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und er sprach: Gebt mir einen Segen, denn du hast mir ein Land des Südens gegeben; gebt mir auch Wasserquellen. Und er gab ihr die oberen Quellen und die unteren Quellen.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Judas nach ihren Stämme.
Und die äußersten Städte des Stammes der Söhne Judas entlang der Küste von Edom im Süden waren: Kabzeel, Eder, Jagur,
Und Kinah, und Dimonah, und Adadah,
Und Kedesh, und Hazor, und Ithnan,
Ziph, und Telem, und Bealoth,
Und Hazor, Hadattah, Kerioth, und Hezron, das Hezor ist,
Amam, und Shema, und Moladah,
Und Hazargaddah, und Heshmon, und Bethpalet,
Und Hazarshual, und Beersheba, und Bizjothjah,
Baalah, und Iim, und Azem,
Und Eltolad, und Chesil, und Hormah,
Und Ziklag, und Madmannah, und Sansannah,
Lebaoth, Shilhim, Ain und Rimmon: alle zweiundzwanzig Städte mit ihren Dörfern.
Und in dem Tal: Eshtaol, und Zoreah, und Ashnah,
Und Zanoah und Engannim, Tappuah und Enam,
Jarmuth und Adullam, Socoh und Azekah,
Sharaim, Adithaim, Gederah und Gederothaim: vierzehn Städte mit ihren Dörfern:
Zenan, und Hadashah, und Migdalgad,
Und Dilean, und Mizpeh, und Joktheel,
Lachish, Bozkath, Eglon,
Und Cabbon, und Lahmam, und Kithlish,
Und Gederoth, Bethdagon, Naamah und Makkeda: sechzehn Städte mit ihren Dörfern:
Libnah, Ether, Ashan,
Und Jephtah, und Ashnah, und Nezib,
Keilah, Achzib und Maresha: neun Städte mit ihren Dörfern:
Ekron mit ihren Städten und ihren Dörfern:
Von Ekron bis ins Meer, alles, was in der Nähe von Asdod liegt, mit ihren Dörfern:
Asdod mit ihren Städten und ihren Dörfern, Gaza mit ihren Städten und ihren Dörfern bis zum Fluß Ägyptens und zum Großen Meer und seiner Grenze:
Und in den Bergen Shamir, und Jattir, und Socoh,
Und Dannah und Kirjathsannah, das ist Debir,
Und Anab, und Eshtemoh, und Anim,
Gosen, Holon und Giloh: elf Städte mit ihren Dörfern:
Araber, und Dumah, und Eshean,
Und Janum, und Bethtappuah, und Aphekah,
Humtah, Kirjatarba (das ist Hebron), und Zior: neun Städte mit ihren Dörfern:
Maon, Carmel, und Ziph, und Juttah,
Jezreel, Jokdeam, Zanoah,
Kain, Gibea und Timnah; zehn Städte mit ihren Dörfern:
Halhul, Bethzur und Gedor,
Marath, Bethanoth und Eltekon: sechs Städte mit ihren Dörfern:
Kirjathbaal, das Kirjathjearim ist, und Rabbah; zwei Städte mit ihren Dörfern:
In der Wüste, Betharabah, Middin und Secacah,
Und Nibshan, die Stadt Salz und Engedi, sechs Städte mit ihren Dörfern.
Die Jebusiter, die in Jerusalem lebten, konnten die Kinder Judas sie nicht vertreiben; doch die Jebusiter wohnen in Jerusalem bei den Kindern Judas bis zum heutigen Tag.
Und das Lot der Söhne Josephs fiel vom Jordan neben Jericho bis zum Wasser von Jericho im Osten, bis zur Wüste, die von Jericho über den Berg Bethel hinaufzieht.
Und geht von Bethel nach Luz, und geht durch die Grenzen von Archi nach Ataroth,
Und es geht nach Westen bis zur Küste von Jafleti, bis zur Küste von Bethhoron im Norden und nach Gezer; und ihr Ausgang ist am Meer.
So nahmen die Söhne Josephs, Manasse und Ephraim, ihr Erbe.
Und dies war die Grenze der Söhne Ephraim nach ihren Stammfamilien: Auch die Grenze ihres Erbes auf der Ostseite war Atarothaddar bis nach Bethhoron im Obersten;
Und die Grenze ging in Richtung des Meeres nach Michmeta auf der Nordseite; und die Grenze ging in Richtung Osten nach Taanath-Silo und ging von dort in Richtung Osten nach Janohah.
Und es ging von Janohah nach Ataroth und nach Naarath hinunter und kam nach Jericho und ging an den Jordan hinaus.
Und die Grenze ging von Tappuah nach Westen bis zum Fluss Kana; und ihr Ausgang war am Meer. Dies war das Erbe des Stammes der Söhne Ephraim nach ihren Stämme.
Und die Städte für die Söhne Ephraim waren unter dem Erbe der Söhne Manasse, alle Städte mit ihren Dörfern.
Und die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, verdrängten sie nicht; und die Kanaaniter wohnen bis heute unter den Ephraimitern und dienen ihnen als Dienstmädchen.
Auch für den Stamm Manasse gab es viel; denn er war Josephs Erstgeborener; nämlich für Machir, Manasses Erstgeborener, den Vater von Gilead: Weil er ein Krieger war, hatte er Gilead und Basan.
Auch für die übrigen Kinder von Manasse nach ihren Stämme: für die Kinder von Abiezer, für die Kinder von Helek, für die Kinder von Asriel, für die Kinder von Schechem, für die Kinder von Hepher und für die Kinder von Shemida. Dies waren die männlichen Söhne von Manasse, dem Sohn Josephs, nach ihren Stämme.
Doch Zelofehad, der Sohn Heffers, des Sohnes Gilead, des Sohnes Machir, des Sohnes Manasses, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie nahmen sich dem Priester Eleazar und Josua, dem Sohn Nuns, und den Fürsten hin und sagten: "Der HERR hat Mose geboten, uns ein Erbe zu geben unter unseren Brüdern." So gab er ihnen ein Erbe unter den Brüdern ihres Vaters, wie der HERR es befohlen hatte.
Und Manasse erhielt zehn Teile neben Gilead und Bashan, jenseits des Jordans.
Denn die Töchter Manasses hatten ein Erbe unter seinen Söhnen, und die übrigen Söhne Manasses hatten das Land Gilead.
Und die Küste von Manasse war von Asser bis nach Mikmeta, die sich vor Sichem befindet; und die Grenze ging von rechts zu den Einwohnern von Entappah.
Manasse hatte das Land Tappuah, aber Tappuah an der Grenze von Manasse gehörte den Kindern Ephraim.
Und die Küste ging hinunter bis zum Fluss Kana, südlich des Flusses. Diese Städte Ephraim gehören zu den Städten Manasses: Auch die Küste Manasses war auf der Nordseite des Flusses, und ihre Ausgänge waren am Meer.
Südlich war Ephraim, und nördlich war Manasse, und das Meer war seine Grenze; und sie trafen sich in Asser im Norden und in Issachar im Osten zusammen.
Und Manasse hatte in Issachar und Asher Bethsean und ihre Städte, und Ibleam und ihre Städte, und die Einwohner von Dor und ihre Städte, und die Einwohner von Endor und ihre Städte, und die Einwohner von Taanach und ihre Städte, und die Einwohner von Megiddo und ihre Städte, sogar drei Länder.
Doch die Kinder Manasses konnten die Bewohner dieser Städte nicht vertreiben; doch die Kanaaniter ließen sich in diesem Land niederlassen.
Und es geschah, als die Kinder Israels stark wurden, dass sie die Kanäaner zu einem Tribut brachten, doch sie verdrängten sie nicht ganz aus.
Und die Söhne Josephs sprachen zu Josua: Warum habt Ihr mir nur ein Stück und einen Stück zum Erbe gegeben, da ich ein großes Volk bin, so wie der HERR mich bis jetzt gesegnet hat?
Und Josua antwortete ihnen: Wenn Ihr ein großes Volk seid, dann zieht ins Waldland hinauf und schneidet Euch dort in das Land der Pereziten und der Giganten ab, wenn Ephraim-Berge zu eng für Euch sind.
Und die Söhne Josephs sagten: Der Hügel reicht uns nicht aus. Und alle Kanaaniter, die im Land des Tals wohnen, haben Eisenwagen, sowohl die von Beth-Sean und ihren Städten, als auch jene aus dem Tals von Jezreel.
Und Josua sprach zu dem Haus Josephs, Ephraim und Manasse: Ihr seid ein großes Volk und habt eine große Macht. Ihr werdet nicht nur ein einziges Stück besitzen.
Aber das Gebirge soll Euch gehören, denn es ist ein Wald, so sollt Ihr es niederschneiden, und ihr Gebäude solltet Euch gehören; denn Ihr sollt die Kanaaniter vertreiben, obwohl sie Eisenwagen haben und stark sind. "
Und die ganze Versammlung der Söhne Israels versammelte sich in Shiloh und stellten dort die Hütte der Versammlung auf. Und das Land wurde ihnen unterworfen.
Und es blieben unter den Kindern Israels sieben Stämme, die noch nicht ihr Erbe erhielten.
Und Josua sprach zu den Söhnen Israels: Wie lange werdet Ihr ruhen, das Land zu erobern, das der HERR, der Gott Eurer Väter, Euch gibt?
Nehmt drei Männer aus Eurer Mitte aus jedem Stamm, und ich werde sie senden, und sie sollen aufstehen und das Land durchqueren und es nach ihrem Erbe beschreiben, und sie sollen zu mir zurückkehren. "
Und sie sollen es in sieben Teile aufteilen: Juda soll in seiner Gegend im Süden wohnen, und das Haus Joseph soll in seiner Gegend im Norden.
So solltet Ihr das Land in sieben Teile aufschreiben und es mir hierher bringen, damit ich hier vor dem HERRN, unserem Gott, die Zelte für Euch werfen kann.
Aber die Leviten haben keinen Anteil unter Euch, denn das Priestertum des HERRN ist ihr Erbe. Gad, Ruben und der Hälfte des Stammes von Manasse haben ihr Erbe jenseits des Jordan im Osten erhalten, das ihnen Moses, der Diener des HERRN, gab.
Und die Männer standen auf und gingen fort. Und Josua befahl denjenigen, die das Land erforschten wollten, mit der Befehl: Geht, wandelt durch das Land und erforscht es und kommt wieder zu mir, damit ich hier vor dem HERRN in Silo die Lose für euch werfen werde.
Und die Männer gingen und gingen durch das Land und schrieben es in ein Buch nach Städten auf sieben Teile, und kamen wieder zu Josua bei der Heere in Shiloh.
Und Josua zerteilte für sie in Silo vor dem HERRN. Und Josua teilte das Land dort den Kindern Israel nach ihren Teilen.
Und das Los des Stammes der Benjaminiter stieg nach ihren Stammesstämme auf, und die Küste ihres Losstiegs ging zwischen den Söhnen Judas und den Söhnen Joseph heraus.
Und ihre Grenze auf der Nordseite war vom Jordan; und die Grenze stieg bis auf die Grenze von Jericho auf der Nordseite und stieg durch die Berge nach dem Westen; und ihr Ausgang war in der Wüste Bethaven.
Und von dort ging die Grenze nach Luz, auf die Seite von Luz, die Bethel ist, im Süden; und die Grenze ging hinunter nach Atarothadar, in der Nähe des Hügeln, das auf der Südseite des nördlichen Bethhoron liegt.
Von dort ging die Grenze um die Ecke des Meeres nach Süden, vom Hügel gegenüber Bethhoron nach Süden, und ihr Ausgang war bei Kirjat-Baal, die Kirjat-Jearim ist, einer Stadt der Söhne Judas. Dies war das westliche Viertel.
Und das südliche Viertel ging vom Ende von Kirjatjearim aus. Die Grenze ging nach dem Westen und ging zum Brunnen der Wasser von Nephtoah heraus.
Und die Grenze ging hinunter zum Ende des Berges, das vor dem Tal des Sohnes Hinnom liegt und im Tal der Riesen im Norden liegt, und ging hinunter zum Tal des Hinnom, am Ende von Jebusi im Süden, und ging hinunter nach Enrogel.
Und er zog sich aus dem Norden und ging nach Enshemesch und ging nach Geliloth, das gegenüber dem Gipfel Adummim liegt, und ging hinunter zum Stein von Bohan, dem Sohn Rubens.
Und er fuhr nach der Seite von Arabah nach Norden und stieg nach Arabah herab.
Und die Grenze ging nach der Seite von Bethoglah nach Norden. Und die Ausfahrt der Grenze war am nördlichen Teil des Salzmeers am Süden des Jordans: Dies war die Südküste.
Der Jordan war seine Grenze östlich. Dies war das Erbe der Kinder Benjamin um ihre Grenzen nach ihren Stämme.
Die Städte des Stammes der Benjaminiter nach ihren Städten waren Jericho, Bethoglah und das Tal von Keziz,
Und Betharabah, und Zemaraim, und Bethel,
Und Avim, und Pharah, und Ophrah,
Chefarhaammonai, Ophni und Gaba: Zwölf Städte mit ihren Dörfern:
Gibeon, Rama und Beeroth,
Und Mizpeh, und Chephirah, und Mozah,
Und Rekem, und Irpeel, und Taralah,
Zelah, Eleph und Jebusi, das ist Jerusalem, Gibea und Kirjat, vierzehn Städte mit ihren Dörfern. Dies war das Erbe der Kinder Benjamin nach ihren Stämme.
Und der zweite Lot fiel Simeon, dem Stamm der Söhne Siméons nach ihren Stammesfamilien. Und ihr Erbe war im Zentrum des Erbes der Söhne Judas.
Und sie hatten Beersheba, Sheba, Moladah,
Und Hazarshual, und Balah, und Azem,
Und Eltolad, und Bethul, und Hormah,
Ziklag, Bethmarcaboth, Hazarsusah,
Bethlebaoth und Sharuhen, dreizehn Städte mit ihren Dörfern:
Ain, Remmon, Ether und Ashan. Vier Städte und ihre Dörfer:
Und alle Dörfer um diese Städte bis nach Baalathbeer, Ramath im Süden. Dies ist das Erbe des Stammes der Söhne Siméons nach ihren Stämme.
Aus dem Teil der Kinder Judas war das Erbe der Söhne Siméons, denn der Teil der Söhne Juda war zu viel für sie. Deshalb hatten die Söhne Siméons ihr Erbe in ihrem Erbe.
Und das dritte Lot ging für die Söhne Zebulun nach ihren Stämme. Und die Grenze ihres Erbes war bis nach Sarid.
Und ihre Grenze ging zum Meer hinauf und von Maralah bis Dabbaseth bis zum Fluss, der vor Jokneam liegt.
Und kehrt von Sarid nach Osten in Richtung Sonnenaufgang an die Grenze von Chislothtabor, und dann geht es nach Daberath und geht es nach Japhia hinauf.
Von dort weiter nach Osten nach Gittahhepher, nach Ittahkazin und nach Remmonmethoar nach Neah.
Seine Grenze liegt auf der Nordseite bis Hannathon. Ihr Ausgang befindet sich im Tal Jiphthahel.
Und Kattath, Nahallal, Shimron, Idalah und Betlehem: Zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Söhne Zebulon nach ihren Städten, diese Städte mit ihren Dörfern.
Und das vierte Lot ging zu Issachar, den Söhnen Isachar nach ihren Stammesfamilien.
Und ihre Grenze war nach Jezreel und nach Chesulloth und nach Shunem,
Und Haphraim, und Shihon, und Anaharath,
Und Rabbith, und Kishion, und Abez,
Und Remeth, Engannim, Enhaddah und Bethpazzez;
Und die Küste erstreckte sich bis nach Tabor, Shahazimah und Beth-Semesch; und der Ausgang ihrer Grenze war am Jordan: sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Söhne Isachar nach ihren Städten, nach ihren Städten und ihren Dörfern.
Und die fünfte Losung war für den Stamm der Asser-Söhne nach ihren Stammesfamilien.
Und ihre Grenze war Helkath, und Hali, und Beten, und Achshaph,
Und Alammelech, Amad und Misheal; und bis nach Carmel im Westen und nach Shihorlibnath;
Und geht nach dem Sonnenaufgang nach Bethdagon und geht nach Zebulun und nach dem Tal Jiphtahel auf der Nordseite von Bethemek und Neiel und geht nach Kabul auf der linken Seite.
Hebron, Rehob, Hammon und Kana bis zum großen Sidon.
Und die Küste wandelt sich nach Rama und zur festgelegten Stadt Tyre; und die Küste wandelt sich nach Hosah; und ihre Ausgänge sind am Meer von der Küste bis nach Achzib.
Ummah ebenfalls, Aphek und Rehob: Zwanzig Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Asser-Söhne nach ihren Stämme, diese Städte mit ihren Dörfern.
Der sechste Lot war für die Kinder Nephtali, sogar für die Kinder Nephtali nach ihren Familien.
Und ihre Küste war von Heleph und von Allon bis zu Zaanannim und Adami, Nekeb und Jabneel bis nach Lakum; und ihr Ausgang war am Jordan.
Und die Küste wandte sich nach Westen nach Aznothtabor und ging von dort aus nach Hukkok und erreichte Zebulon auf der Südseite, Asher auf der Westseite und Juda auf dem Jordan auf dem Sonnenaufgang.
Und die gezäunten Städte sind Ziddim, Zer, Hammath, Rakkath und Chinnereth,
Und Adamah, und Ramah, und Hazor,
Und Kedesh, und Edrei, und Enhazor,
Eisen, Migdalel, Horem, Bethanath und Beth-Semesch: Neunzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Nephtali nach ihren Städten, nach ihren Städten und ihren Dörfern.
Und die siebte Losung war für den Stamm der Kinder Dan nach ihren Stammesfamilien.
Und die Küste ihres Erbes waren Zorah, Eshtaol, Irshemesh,
Und Shaalabbin, und Ajalon, und Jethlah,
Und Elon, und Thimnathah, und Ekron,
Und Eltekeh, und Gibbethon, und Baalath,
Und Jehud, und Beneberak, und Gathrimmon,
Und Mejarkon und Rakkon mit der Grenze vor Japho.
Und die Küste der Söhne Dan war zu wenig für sie. Deshalb gingen die Söhne Dan auf, um gegen Lesem zu kämpfen, und sie nahmen sie und schlugen sie mit dem Schwert, und sie nahmen sie und bewohnten sie. Und sie nannten Lesem Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan.
Dies ist das Erbe des Stammes der Daner nach ihren Stämme, diese Städte mit ihren Dörfern.
Nachdem sie das Land nach ihren Grenzen zum Erbe verteilt hatten, gaben die Kinder Israels Josua, dem Sohn Nuns, ein Erbe unter ihnen:
Und sie gaben ihm die Stadt, die er verlangte, nach dem Wort des HERRN, nämlich Timnathserah im Gebirge Ephraim. Und er baute die Stadt auf und bewohnte sie.
Dies sind die Erbschaften, die Eleazar, der Priester, und Josua, der Sohn Nuns, und die Häuptlinge der Stämme der Söhne Israels im Silo vor dem HERRN vor der Tür der Hütte der Versammlung zum Erbe teilten. So beendeten sie das Teilen des Landes.
Der HERR sprach auch zu Josua und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag: Stellt euch die Flüchtlingsstädte vor, von denen ich euch durch Mose gesprochen habe.
Damit der Mörder, der unvorsichtig und unwissentlich jemanden tötet, dort flüchtet: Und sie werden Euer Zufluchtsort vor dem Rache des Blutes sein.
Und wenn der, der zu einer dieser Städte flüchtet, am Eingang des Tores der Stadt stehen und seinen Fall vor den Ältesten dieser Stadt verkünden soll, sollen sie ihn in die Stadt zu ihnen bringen und ihm einen Platz geben, damit er unter ihnen wohnt.
Und wenn ihn der Rache des Blutes verfolgt, so sollen sie den Schläger nicht in seine Hand übergeben; denn er hat seinen Nächsten unabsichtlich geschlagen und ihn vorher nicht hasst.
Und er soll in dieser Stadt wohnen, bis er vor der Gemeinde steht, um zu urteilen, und bis der Tod des Hohenpriesters, der in jenen Tagen sein wird. Dann soll der Mörder zurückkehren und in seine eigene Stadt und in sein eigenes Haus kommen, in die Stadt, von der er geflohen war.
Und sie stellten Kedesch in Galiläa im Berg Nephtali, und Sichem im Berg Ephraim, und Kirjatarba, das Hebron ist, im Berg von Juda.
Und jenseits des Jordans, östlich von Jericho, gaben sie Bezer in der Wüste auf der Ebene aus dem Stamm Ruben, Ramoth in Gilead aus dem Stamm Gad und Golan in Basan aus dem Stamm Manasse.
Dies waren die Städte, die für alle Israeliten und für den Fremdling, der unter ihnen wohnt, vorgesehen waren, damit jeder, der einen Menschen unabsichtlich tötet, dorthin flüchtete und nicht von der Hand des Blutrechners starb, bis er vor der Gemeinde stand.
Dann nahmen sich die Väterhäupter der Leviten dem Priester Eleazar, dem Josua, dem Sohn Nuns, und den Väterhäuptern der Stämme der Israeliten zu.
Und sie sprachen zu ihnen in Silo im Lande Kanaan: " Der HERR hat durch Mose geboten, uns Städte zu geben, in denen wir wohnen sollen, und ihre Weiden für unsere Tiere. "
Und die Kinder Israels gaben den Leviten von ihrem Erbe diese Städte und ihre Weiden nach dem Befehl des HERRN.
Und das Lot ging für die Familien der Kehathiten aus. Und die Söhne des Priesters Aaron, die von den Leviten waren, gaben durch das Lot aus dem Stamm Juda, aus dem Stamm Simeon und aus dem Stamm Benjamin dreizehn Städte.
Und die übrigen Söhne Kehats hatten von den Familien des Stammes Ephraim und des Stammes Dan und von der Hälfte des Stammes Manasse zehn Städte durch Lot.
Und aus den Stämmen des Stammes Isachar, aus dem Stamm Asser, aus dem Stamm Nephtali und aus dem halben Stamm Manasses im Basan hatten die Kinder von Gershon dreizehn Städte durch Zelte.
Die Kinder von Merari hatten nach ihren Städten aus dem Stamm Ruben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulon zwölf Städte.
Und die Kinder Israels gaben den Leviten diese Städte und ihre Weiden durch die Wahl, wie der HERR durch Mose geboten hatte.
Und sie gaben aus dem Stamm der Söhne Judas und aus dem Stamm der Söhne Siméons diese Städte, die hier nach Namen erwähnt werden.
Die hatten Aarons Söhne, die aus den Stämmen der Kehathiter waren, die aus den Söhnen Levi stammten; denn ihnen war die erste Lotte.
Und sie gaben ihnen die Stadt Arba, den Vater von Anak, die Stadt Hebron im Gebirge von Juda mit ihren Städten um sie herum ist.
Doch die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn von Jephunneh, zum Besitz.
So gaben sie den Söhnen Aarons, des Priesters, Hebron und seine Städte, um ein Zufluchtsort für den Mörder zu sein; und Libnah und seine Städte,
Und Jattir mit ihren Vororten, und Eshtemoa mit ihren Vororten,
Holon und ihre Städte, Debir und ihre Städte,
Und Ain mit ihren Vororten, und Juttah mit ihren Vororten, und Beth-Semesch mit ihren Vororten; neun Städte aus diesen beiden Stämmen.
Und aus dem Stamm Benjamin: Gibeon mit ihren Städten, Geba mit ihren Städten,
Anathoth mit ihren Vororten und Almon mit ihren Vororten. Vier Städte.
All die Städte der Aaron-Söhne, der Priester, waren dreizehn Städte mit ihren Weiden.
Und die Familien der Söhne Kehats, die Leviten, die von den Söhnen Kehats übrig blieben, gaben ihre Städte aus dem Stamm Ephraim.
Denn sie gaben ihnen Sichem und ihre Städte im Gebirge Ephraim, als Zufluchtstadt für den Töchter; und Gezer und ihre Städte.
Und Kibzaim mit ihren Städten und Bethhoron mit ihren Städten. Vier Städte.
Und aus dem Stamm Dan, Eltekeh mit ihren Vororten, Gibbethon mit ihren Vororten,
Aijalon mit ihren Vororten, Gathrimmon mit ihren Vororten, vier Städte.
Und aus dem Halben Stamm Manasses zwei Städte: Tanach mit ihren Städten und Gathrimmon mit ihren Städten.
Alle zehn Städte und ihre Städte waren für die übrigen Familien der Kinder von Kehath.
Und den Kindern Gershon aus den Stämmen der Leviten aus dem anderen Stamm Manasses gaben sie Golans im Baschan mit ihren Städten, um eine Zufluchtstadt für den Töchter zu sein; und Beesterah mit ihren Städten, zwei Städte.
Und aus dem Stamm Issachar: Kison mit ihren Städten, Dabareh mit ihren Städten,
Jarmuth mit ihren Vororten, Engannim mit ihren Vororten, vier Städte.
Und aus dem Stamm Asher, Mishal mit ihren Vororten, Abdon mit ihren Vororten,
Helkath mit ihren Vororten und Rehob mit ihren Vororten; vier Städte.
Und aus dem Stamm Nephtali: Kedesch in Galiläa mit ihren Städten als Zufluchtstadt für den Schläger; und Hammothdor mit ihren Städten und Kartan mit ihren Städten: Drei Städte.
Alle Städte der Gershoniter nach ihren Stämmen waren dreizehn Städte mit ihren Vororten.
Und den Familien der Kinder Merari, den übrigen Leviten aus dem Stamm Zebulun: Jokneam mit ihren Städten und Kartah mit ihren Städten,
Dimnah mit ihren Vororten, Nahalal mit ihren Vororten, vier Städte.
Und aus dem Stamm Ruben Bezer mit ihren Städten und Jahzah mit ihren Städten,
Kedemoth mit ihren Städten und Mephaath mit ihren Städten; vier Städte.
Und aus dem Stamm Gad Ramoth in Gilead und ihre Städte, als Zufluchtstadt für den Töchter; und Mahanaim und seine Städte,
Hesbon mit ihren Vororten, Jazer mit ihren Vororten; insgesamt vier Städte.
All die Städte der Merarier nach ihren Stämmen, die von den Stämmen der Leviten übrig blieben, waren nach ihrem Schicksal zwölf Städte.
Alle Städte der Leviten im Besitz der Israeliten waren achtundvierzig Städte mit ihren Weiden.
Diese Städte waren alle mit ihren Vororten um sie herum: so waren alle diese Städte.
Und der HERR gab Israel das ganze Land, das er ihren Vätern geschworen hatte, zu geben; und sie benahmen es und bewohnten es.
Und der HERR gab ihnen Ruhe um ihnen herum, wie er ihren Vätern geschworen hatte. Und keiner von all ihren Feinden konnte vor ihnen stehen, sondern der HERR ließ alle ihre Feinde in ihre Hand.
Keiner der guten Worte, die der HERR dem Hause Israel gesprochen hatte, ist fehlgeschlagen; alles ist geschehen.
Und Josua rief die Rubeniter und die Gaditer und den halben Stamm von Manasse.
Und sprach zu ihnen: Ihr habt alles gehalten, was Mose, der Diener des Herrn, euch geboten hat, und ihr habt meiner Stimme gehorcht in allem, was ich euch geboten habe.
Ihr habt Eure Brüder bis zum heutigen Tag nicht verlassen, sondern das Gebot des HERRN, Eures Gottes, gehalten.
Und nun hat der HERR, Euer Gott, Euren Brüdern Ruhe gegeben, wie er ihnen versprochen hatte. Kehrt nun zurück und geht in Eure Zelte und in das Land, das euch Mose, der Diener des HERRN, jenseits des Jordan gab.
Aber achtet darauf, das Gebot und das Gesetz zu befolgen, das euch Mose, der Diener des Herrn, geboten hat: Liebt den HERRN, Euren Gott, und geht in all seinen Wegen, haltet seine Gebote und haltet Euch an ihn und dient ihm mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele.
Und Josua segnete sie und ließ sie fortgehen, und sie kehrten zu ihren Zelten zurück.
Die eine Hälfte des Stammes Manasse hatte Moses im Basan zum Besitz gegeben, aber die andere Hälfte gab er Josua unter ihren Brüdern jenseits des Jordan westlich. Und als Josua sie auch zu ihren Zelten zurückließ, segnete er sie.
Und er sprach zu ihnen: Kehrt zurück in Eure Zelte mit viel Reichtum und mit sehr viel Vieh, mit Silber und Gold und Kupfer und Eisen und mit sehr vielen Kleidern. Teilt das Gebe von Euren Feinden mit Euren Brüdern.
Da kehrten die Kinder Ruben und die Kinder Gad und der Hälfte des Stammes Manasse von Silo, das im Lande Kanaan ist, von den Kindern Israel fort, um in das Land Gilead zu ziehen, ins Land ihres Besitzens, das sie erhielten, gemäß dem Wort des HERRN durch Mose.
Und als sie an den Jordan kamen, das Land Kanaan, bauten die Söhne Ruben und die Söhne Gad und der Hälfte des Stammes Manasse dort ein Altar am Jordan, ein großes Altar, um dort zu dienen.
Und die Kinder Israels hörten, daß die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte des Stammes Manasse einen Altar gegen das Land Kanaan, an den Grenzen des Jordans, am Übergang der Kinder Israels errichteten.
Als die Kinder Israels davon hörten, versammelte sich die ganze Gemeinde der Kinder Israels in Silo, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Israels sandten zu den Söhnen Ruben und zu den Söhnen Gad und zu dem halben Stamm Manasse in das Land Gilead Phineas, den Sohn des Priesters Eleazar,
Und mit ihm zehn Fürsten, ein Fürst aus jedem Haupthaus in allen Stämmen Israels; und jeder war ein Haupt des Hauses ihrer Väter unter den Tausenden Israels.
Und sie kamen zu den Söhnen Ruben und zu den Söhnen Gad und zu dem halben Stamm Manasse ins Lande Gilead und sprachen zu ihnen:
So spricht die ganze Gemeinde des HERRN: Was ist das für ein Vergehen, das Ihr gegen den Gott Israels begangen habt, daß Ihr Euch heute vom Hintern des HERRN abwendet, indem Ihr Euch einen Altar gebaut habt, um euch heute dem HERRN zu widersetzen?
Ist Peors Ungerechtigkeit zu gering für uns, von der wir bis heute nicht gereinigt sind, obwohl es eine Pest in der Gemeinde des HERRN gab?
Doch solltet Ihr euch heute vom Hintern des HERRN abwenden? Und es wird geschehen, da Ihr heute gegen den HERRN aufstandet, daß er morgen wider die ganze Gemeinde Israels zornig wird.
Wenn aber das Land, das Ihr besitzt, unrein ist, so zieht zu dem Land, das das Eigentum des HERRN ist, in dem der Tempel des HERRN wohnt, und erobert ein Eigentum unter uns. Doch wehrt Euch nicht gegen den HERRN und wehrt Euch nicht gegen uns, indem Ihr Euch neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, einen Altar errichtet.
Hat etwa Achan, der Sohn Zerahs, nicht das Verfluchte begangen, und der Zorn fiel auf die ganze Gemeinde Israels? Und nicht allein dieser Mann starb in seiner Ungerechtigkeit.
Da antworteten die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte des Stammes Manasse und sprachen zu den Häuptlingen der Tausende Israels:
Der HERR, der Gott der Götter, der HERR, der Gott der Götter, der weiß, und Israel soll er erkennen: Wenn sie sich gegen den HERRN widersetzen oder sich ihnen widersetzen (retet uns nicht heute),
Dass wir uns einen Altar gebaut haben, um uns vom Weg des HERRN abzuwenden, oder wenn wir darauf ein Brandopfer oder ein Speisopfer bringen wollen, oder wenn wir darauf ein Friedensopfer bringen wollen, soll der HERR es verlangen.
Und wenn wir es nicht getan haben, weil wir Angst davor hatten, zu sagen: "Eines Tages werden Eure Söhne zu unseren Söhnen sprechen und sagen: Was habt Ihr mit dem HERRN, dem Gott Israels?"
Denn der HERR hat den Jordan als Grenze zwischen uns und euch gemacht, die Kinder Ruben und die Kinder Gad. Ihr habt keinen Anteil an dem HERRN. So sollen Eure Söhne unsere Söhne von der Furcht des HERRN abhalten.
Darum sagten wir: Wir sollen uns jetzt vorbereiten, uns einen Altar zu bauen, weder für ein Brandopfer noch für ein Opfer.
Aber es soll ein Zeugnis zwischen uns und Euch sein, und zwischen unseren Generationen nach uns, daß wir dem HERRN dienen sollen vor ihm mit unseren Brandopfern, unseren Opfern und unseren Friedensopfern, damit Eure Kinder in Zukunft unseren Kindern nicht sagen: Ihr habt keinen Anteil am HERRN.
Darum haben wir gesagt, wenn sie uns oder unseren Nachkommen in Zukunft so sagen, sollen wir wieder sagen: Seht das Bild des Altars des HERRN, das unsere Väter gemacht haben, weder für Brandopfer noch für Opfer; sondern es ist ein Zeuge zwischen uns und Euch.
So sollen wir uns dem HERRN nicht widersetzen und den HERRN nicht folgen, um neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, das vor seiner Wohnstätte ist, einen Altar für Brandopfer, Fleischopfer oder Opfer zu bauen.
Und als der Priester Phineas und die Fürsten der Gemeinde und die Häuptlinge der Tausende Israels, die mit ihm waren, die Worte hörten, die die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Kinder Manasse sprachen, erfreute es sie.
Und Phineas, der Sohn des Priesters Eleasar, sprach zu den Söhnen Ruben und zu den Söhnen Gad und zu den Söhnen Manasse: Heute erkennen wir, daß der HERR unter uns ist, weil ihr nicht dieses Übel gegen den HERRN begangen habt; nun habt Ihr die Söhne Israel aus der Hand des HERRN gerettet.
Da kehrten Phineas, der Sohn des Priesters Eleasar, und die Fürsten von den Söhnen Ruben und von den Söhnen Gad aus dem Lande Gilead ins Lande Kanaan zu den Kindern Israels zurück und brachten ihnen das Wort.
Und dies war wohlgefällig für die Söhne Israels; und die Söhne Israels preisten Gott und wollten nicht aufsteigen, gegen sie zu kämpfen, um das Land zu vernichten, in dem die Söhne Ruben und Gad lebten.
Und die Kinder Ruben und die Kinder Gad nannten den Altar Ed, denn er soll ein Zeuge zwischen uns sein, daß der HERR Gott ist.
Und es geschah eine lange Zeit, nachdem der HERR Israel von allen Feinden um sie herum Ruhe gegeben hatte, als Josua alt und alt wurde.
Und Josua rief ganz Israel und ihre Ältesten und ihre Obersten und ihre Richter und ihre Offiziere und sprach zu ihnen: Ich bin alt und alt geworden.
Ihr habt gesehen, was der HERR, Euer Gott, all diesen Völkern vor Euch getan hat. Denn der HERR, Euer Gott, ist derjenige, der für Euch gekämpft hat.
Siehe, ich habe euch diese verbleibenden Völker zum Erbe von Euren Stämmen unterteilt, vom Jordan an, zusammen mit allen Völkern, die ich ausgerottet habe, bis zum großen Meer im Westen.
Und der HERR, Euer Gott, wird sie vor Euren Augen vertreiben und sie vor Euren Augen vertreiben, und Ihr werdet ihr Land besitzen, wie der HERR, Euer Gott, es Euch versprochen hat.
Seid also sehr mutig, um alles zu halten und zu tun, was im Buch des Gesetzes Moses geschrieben ist, und kehrt daraus weder zur rechten Hand noch zur linken Seite ab.
Ihr sollt nicht zu jenen Völkern kommen, die unter euch bleiben, und ihr sollt nicht den Namen ihrer Götter erwähnen, und ihr sollt nicht mit ihnen schwören, und ihr sollt ihnen nicht dienen, und ihr sollt euch ihnen nicht niederwerfen.
Doch haltet Euch dem HERRN, Eurem Gott, fest, wie Ihr es bis zum heutigen Tag getan habt.
Denn der HERR hat große und starke Nationen vor Euch vertreiben lassen, und bis heute hat Euch niemand gegenüberbleiben können.
Einer von Euch wird tausend jagen; denn der HERR, Euer Gott, er kämpft für Euch, wie er euch versprochen hat.
Seid also sehr aufmerksam, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben.
Wenn Ihr es aber tut, kehrt zurück und bindet Euch an den Überresten dieser Völker, die noch unter Euch übrig sind, und tretet mit ihnen ein und geht zu ihnen, und sie zu euch.
So sollt Ihr gewiss wissen, daß der HERR, Euer Gott, keine dieser Völker mehr vor Euch vertreiben wird. Sie werden Euch als Falle und Fallen dienen, als Peinigungen an Euren Seiten und als Dornen in Euren Augen, bis Ihr aus diesem guten Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, verschwinden werdet.
Und siehe, ich bin heute auf dem Weg der ganzen Erde. Und Ihr wisst in Eurem ganzen Herzen und in Eurer ganzen Seele, dass nicht ein einziges Wort von allen guten Worten, die der HERR, Euer Gott, über Euch gesprochen hatte, fehlt. Alles ist mit Euch geschehen, und nicht ein Wort davon ist fehlgeschlagen.
Und es wird geschehen, wenn all das Gute über Euch geschieht, das der HERR, Euer Gott, Euch versprochen hat, so wird der HERR all das Böse über Euch bringen, bis er Euch aus diesem guten Land vernichtet, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Wenn Ihr den Bund des HERRN, Euren Gottes, den er Euch geboten hat, gebrochen habt und gegangen seid und anderen Göttern dienen und euch vor ihnen niederwerfen habt, dann wird der Zorn des HERRN gegen euch erbrennen, und ihr werdet rasch aus dem guten Land, das er euch gegeben hat, verschwinden.
Und Josua versammelte alle Stämme Israels in Sichem und rief die Ältesten Israels und ihre Obersten und ihre Richter und ihre Offiziere zusammen. Und sie kamen vor Gott.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: So spricht der HERR, der Gott Israels: Eure Väter, Terach, Vater Abrahams und Vater Nachors, wohnten früher jenseits des Flusses und dienten anderen Göttern.
Und ich nahm Euren Vater Abraham vom anderen Ende des Flusses, führte ihn durch das ganze Land Kanaan und vermehrte seine Nachkommen und gab ihm Isaak.
Und Isaak gab ich Jakob und Esau; und Esau gab ich den Berg Seir, um ihn zu erwerben; doch Jakob und seine Söhne gingen nach Ägypten hinab.
Und ich schickte Mose und Aaron, und ich plagte Ägypten, wie ich es unter ihnen tat, und danach brachte ich euch heraus.
Und ich führte Eure Väter aus Ägypten heraus, und ihr kamtet zum Meer; und die Ägypter verfolgten Eure Väter mit Wagen und Reiter bis zum Rote Meer.
Und als sie zu dem HERRN riefen, legte er Finsternis zwischen euch und den Ägyptern und brachte das Meer über sie und bedeckte sie. Eure Augen haben gesehen, was ich in Ägypten getan habe, und ihr habt eine lange Zeit in der Wüste gelebt.
Und ich führte euch ins Land der Amoriter, die jenseits des Jordan lebten, und sie kämpften mit euch. Und ich gab sie in eure Hand, damit Ihr ihr Land erobert habt, und ich vernichtete sie vor euch.
Da erhob sich Balak, der Sohn Zippors, der König von Moab, und kämpfte gegen Israel. Er schickte und rief Bileam, den Sohn Beors, ein, um Euch zu verfluchen:
Aber ich wollte Bil'am nicht hören; darum segnete er Euch noch immer; darum ließ ich Euch aus seiner Hand befreien.
Und ihr überquert den Jordan und kommt zu Jericho. Und die Männer von Jericho kämpften gegen euch: die Amoriter, die Perizziter, die Kanaaniter, die Hittiter, die Girgasiter, die Hiviter und die Jebusiter; und ich gab sie in eure Hand.
Und ich schickte vor Euch die Hornhorne, die sie vor Euch vertreiben ließ, die beiden Könige der Amoriter; doch weder mit Eurem Schwert noch mit Eurem Bogen.
Und ich habe euch ein Land gegeben, für das Ihr nicht gearbeitet habt, und Städte, die Ihr nicht gebaut habt, und ihr wohnt darin; von den Weinbergen und Olivengärten, die Ihr nicht gepflanzt habt, esst Ihr. "
Und nun fürchtet den HERRN und dient ihm in Ehrlichkeit und Wahrhaftigkeit. Und losset die Götter, denen Eure Väter jenseits des Flusses und in Ägypten dienten, und dient dem HERRN.
Und wenn es Euch schlecht erscheint, dem HERRN zu dienen, so wählt euch heute aus, wem Ihr dienen solltet: Ob den Göttern, denen Eure Väter dienten, die jenseits des Flusses waren, oder den Göttern der Amoriter, in deren Land Ihr wohnt. Doch ich und mein Haus werden den HERRN dienen.
Und das Volk antwortete und sprach: Gott vermag es uns nicht, den HERRN zu verlassen und anderen Göttern zu dienen.
Denn der HERR, unser Gott, er hat uns und unsere Väter aus dem Land Ägypten herausgeführt, aus dem Haus der Sklaverei, und er hat diese großen Zeichen vor unseren Augen vollbracht und uns auf dem ganzen Weg bewahrt, auf dem wir gingen, und unter dem ganzen Volk, das wir durchzogen haben.
Und der HERR vertreibt vor uns das ganze Volk, sogar die Amoriter, die im Lande wohnten; darum werden wir auch dem HERRN dienen, denn er ist unser Gott.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr könnt dem HERRN nicht dienen, denn er ist ein heiliger Gott, ein eifersüchtiger Gott. Er wird Eure Übertretungen und Eure Sünden nicht vergeben.
Wenn Ihr den HERRN verliert und fremden Göttern dient, dann wird er sich umkehren und euch schaden und euch vernichten, nachdem er euch gut getan hat.
Und das Volk sprach zu Josua: Nein, sondern wir werden dem HERRN dienen.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr seid Zeugen gegen euch selbst, daß Ihr den HERRN erwählt habt, um ihm zu dienen. Und sie sagten: Wir sind Zeugen.
So lasst nun die fremden Götter, die unter euch sind, fort und neigt Euer Herz dem HERRN, dem Gott Israels.
Und das Volk sprach zu Josua: Dem HERRN, unserem Gott, werden wir dienen und seiner Stimme gehorchen.
So traf Josua an jenem Tag einen Bund mit dem Volk und legte ihnen in Sichem ein Statut und eine Anordnung.
Und Josua schrieb diese Worte in das Buch des Gesetzes Gottes und nahm einen großen Stein und stellte ihn dort unter einem Eichen, das am Heiligtum des HERRN lag.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: Siehe, dieser Stein soll ein Zeuge für uns sein, denn er hat alle Worte des HERRN gehört, die er uns zuteil werden ließ. So soll er ein Zeuge für euch sein, damit Ihr Euren Gott nicht verleugnet.
So ließ Josua das Volk fortgehen, jeder zu seinem Erbe.
Und es geschah nach all diesen Dingen, dass Josua, der Sohn Nuns, der Diener des Herrn, im Alter von einhundert zehn Jahren starb.
Und sie begraben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathserah, das sich im Berg Ephraim befindet, auf der nördlichen Seite des Hügelns Gaash.
Und Israel diente dem HERRN alle Tage Josuas, und alle Tage der Ältesten, die Josua überlebten und alle Werke des HERRN erkannten, die er für Israel getan hatte.
Und die Knochen des Josephs, die die Kinder Israels aus Ägypten brachten, ließen sie in Sichem begraben, in einem Grundstück, das Jakob von den Söhnen Hamors, des Vaters Sichem, für hundert Silberstücke kaufte; und es wurde zum Erbe der Söhne Josephs.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, starb und wurde begraben in einem Hügel, der seinem Sohn Phineas gehörte, der ihm in den Bergen Ephraim gegeben wurde. Das Buch der Richter.
Nachdem Josua starb, fragten die Kinder Israels den HERRN: Wer soll zuerst für uns aufsteigen, um gegen die Kanaaniter zu kämpfen?
Und der HERR sprach: Juda soll hinaufziehen; siehe, ich habe das Land in seine Hand gegeben.
Und Juda sprach zu seinem Bruder Simeon: Kommt mit mir auf mein Stück, damit wir gegen die Kanaaniter kämpfen; und ich werde auch mit dir auf dein Stück gehen. So ging Simeon mit ihm hin.
Und Juda stieg hin; und der HERR ließ die Kanaaniter und die Perizzen in ihre Hand; und sie töteten von ihnen in Bezek zehntausend Männer.
Und sie fanden Adonibezek in Bezek; und sie kämpften gegen ihn und schlugen die Kanaaniter und die Perizen nieder.
Aber Adonibezek flüchtete; und sie verfolgten ihn und greifen ihn und schneiden ihm die Daumen und die großen Zehen ab.
Und Adonibezek sprach: Drei und siebzig Könige hatten ihren Daumen und ihre Zehen abgeschnitten und versammelten ihr Essen unter meinen Tisch. So wie ich getan habe, so hat mir Gott vergelten. Und sie brachten ihn nach Jerusalem, und dort starb er.
Nun hatten die Kinder Judas gegen Jerusalem gekämpft und sie erobert, sie mit dem Schwert geschlagen und die Stadt in Brand gesetzt.
Danach gingen die Kinder von Juda hinab, um gegen die Kanaaniter zu kämpfen, die in den Bergen, im Süden und im Tal wohnten.
Und Juda ging gegen die Kanaaniter, die in Hebron lebten, und sie töteten Sheshai, Ahiman und Talmai.
Und von dort ging er gegen die Bewohner Debirs. Und der Name Debirs war früher Kirjatsefer.
Und Kaleb sprach: Wer Kirjatsefer besiegt und sie erobert, dem werde ich meine Tochter Achsah zu heiraten geben.
Und Otniel, der Sohn des Kenaz, des jüngeren Bruders von Caleb, nahm sie; und er gab ihm seine Tochter Achsah als Ehefrau.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, dass sie ihn veranlasste, von ihrem Vater ein Feld zu bitten. Und sie schlug von ihrem Esel ab. Und Caleb sprach zu ihr: Was sollst du?
Und sie sprach zu ihm: Gebt mir einen Segen, denn du hast mir ein Land des Südens gegeben; gebt mir auch Wasserquellen. Und Caleb gab ihr die oberen Quellen und die unteren Quellen.
Und die Söhne des Kenites, des Musas Schwiegervaters, stiegen mit den Söhnen Judas aus der Stadt der Palmen in die Wüste von Juda, die im Süden von Arad liegt; und sie gingen hin und wohnten unter dem Volk.
Und Juda ging mit seinem Bruder Simeon hin und vernichteten die Kanaaniter, die in Zephath lebten, und vernichteten sie ganz. Und der Name der Stadt wurde Hormah genannt.
Auch Juda eroberte Gaza mit ihrer Küste, Askelon mit ihrer Küste und Ekron mit ihrer Küste.
Und der HERR war mit Juda und vertreibt die Einwohner des Berges; aber die Einwohner des Tals konnten sie nicht vertreiben, weil sie Eisenwagen hatten.
Und sie gaben Hebron Caleb, wie Mose gesagt hatte, und er vertreibt dort die drei Söhne Anaks.
Die Benjaminiter verdrängten die Jebusiter, die in Jerusalem wohnten; doch die Jebusiter wohnen bis heute bei den Benjaminitern in Jerusalem.
Auch das Haus Joseph stieg gegen Bethel auf, und der HERR war mit ihnen.
Und Josephs Haus sandte, um Bethel zu beschreiben. (Der Name der Stadt war zuvor Luz.)
Als die Spione einen Mann aus der Stadt sahen, sagten sie zu ihm: " Zeigt uns bitte den Eingang in die Stadt, und wir werden Euch erbarmen. "
Und als er ihnen den Eingang zur Stadt zeigte, schlugen sie die Stadt mit dem Schwert; doch ließen sie den Mann und seine ganze Familie fort.
Und der Mann ging in das Land der Hittier und baute eine Stadt und nannte sie Luz. So nennt man sie bis heute.
Manassa vertreibt weder die Bewohner von Bethsean und ihren Städten, noch Taanach und ihren Städten, noch die Bewohner von Dor und ihren Städten, noch die Bewohner von Ibleam und ihren Städten, noch die Bewohner von Megiddo und ihren Städten: sondern die Kanaaniter werden in diesem Land wohnen.
Und es geschah, als Israel stark geworden war, dass sie die Kanäaner zu einer Belastung zwangen und sie nicht vollständig vertrieben.
Ephraim vertreibt auch nicht die Kanaaniter, die in Gezer wohnen; aber die Kanaaniter wohnen in Gezer unter ihnen.
Auch die Bewohner von Kitron und Nahalol vertreiben Zebulon nicht; doch die Kanaaniter wohnen unter ihnen und werden zu Nebenflüssen.
Auch die Bewohner von Accho, der Bewohner von Zidon, der Bewohner von Ahlab, der Bewohner von Achzib, der Bewohner von Helbah, der Bewohner von Aphik und der Bewohner von Rehob vertreibt Asser nicht.
Aber die Asseriter lebten unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes, denn sie verdrängten sie nicht.
Nephtali vertreibt weder die Bewohner von Beth-Semesch noch die Bewohner von Bethanath; sondern er wohnt unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes. Doch die Bewohner von Beth-Semesch und Bethanath werden ihnen als Neben.
Und die Amoriter zwangen die Kinder Dan in den Berg; denn sie ließen sie nicht in das Tal hinabkommen.
Aber die Amoriter ließen sich auf dem Berg Heres in Aijalon und in Shaalbim niederlassen. Doch die Hand des Hauses Josephs überstand, so dass sie zu Nebenflüssen wurden.
Und die Küste der Amoriter war von oben bis nach Akrabbim, von der Felsen und nach oben.
Und ein Engel des HERRN kam von Gilgal nach Bochim hinauf und sprach: Ich habe euch aus Ägypten heraufgeführt und euch in das Land gebracht, das ich euren Vätern geschworen habe. Und ich sagte: Ich werde meinen Bund mit euch niemals brechen.
Und ihr solltet keinen Bund mit den Bewohnern dieses Landes schließen. Ihr solltet ihre Altäre niederwerfen. Doch ihr habt meiner Stimme nicht gehorcht. Warum habt Ihr das getan?"
Darum habe ich auch gesagt: Ich werde sie nicht vor euch vertreiben, sondern sie werden wie Dornen in Euren Gliedern sein, und ihre Götter werden für Euch eine Falle sein.
Und es geschah, als der Engel des HERRN all diese Worte zu den Kindern Israels sprach, erhob das Volk seine Stimme und weinte.
Und sie nannten den Namen dieses Ortes Bochim. Und dort opferten sie dem HERRN Opfer.
Nachdem Josua das Volk losgelassen hatte, gingen die Kinder Israels, jeder nach seinem Erbe, um das Land zu erwerben.
Und das Volk diente dem HERRN alle Tage Josuas, und alle Tage der Ältesten, die nach Josuas lebten, die alle großen Werke des HERRN gesehen hatten, die er für Israel taten.
Und Josua, der Sohn Nuns, Diener des Herrn, starb im Alter von einhundert zehn Jahren.
Und sie begraben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathheres, im Gebirge Ephraim, auf der nördlichen Seite des Berges Gaash.
Und alle diese Generation wurde zu ihren Vätern versammelt. Nach ihnen wuchs eine andere Generation auf, die weder den HERRN noch die Werke er wußte, die er für Israel getan hatte.
Und die Kinder Israels taten das Böse vor den Augen des HERRN und dienten Baal.
Und sie verließen den HERRN, den Gott ihrer Väter, der sie aus dem Lande Ägypten führte, und folgten anderen Göttern, den Göttern der Völker, die um sie herum waren, und beugen sich ihnen, und verärgerten den HERRN.
Und sie verließen den HERRN und dienten Baal und Ashtaroth.
Und der Zorn des HERRN war erregend gegen Israel, und er ließ sie in die Hände von Räubern übergeben, die sie verwüsteten, und er ließ sie in die Hände ihrer Feinde um sie herum verkaufen, so dass sie nicht länger vor ihren Feinden standhalten konnten.
Überall, wo sie gingen, war die Hand des HERRN gegen sie, um ihnen das Böse zu bereiten, wie der HERR ihnen gesagt hatte und wie der HERR ihnen geschworen hatte. Und sie waren in großer Not.
Doch dennoch erhob der HERR Richter, die sie aus den Händen derer retteten, die sie plündern.
Doch sie hörten ihren Richtern nicht, sondern wandelten sich zur Hure und folgten anderen Göttern und verneigten sich ihnen. Schnell wandelten sie sich vom Weg ab, in dem ihre Väter wandelten, um den Gebote des HERRN zu gehorchen, doch sie taten dies nicht.
Und als der HERR sie zu Richtern errichtete, war der HERR bei dem Richter und erließ sie von ihren Feinden, solange der Richter lebte. Denn der HERR bereute sich über ihre Stöhnen und über die, die sie bedrängten und bedrängten.
Und es geschah, als der Richter starb, dass sie zurückkehrten und sich noch verderberten als ihre Väter, indem sie anderen Göttern folgten, um ihnen zu dienen und sich ihnen niederzuwerfen; sie kehrten nicht von ihren Taten und von ihrem hartnäckigen Weg ab.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Israel, und er sprach: Weil dieses Volk meinen Bund, den ich ihren Vätern geboten hatte, gebrochen hat und meiner Stimme nicht gehorcht hat,
Auch werde ich von nun an keiner der Völker vor ihnen vertreiben, die Josua hinterließ, als er starb:
Damit ich Israel durch sie prüfe, ob sie den Weg des Herrn befolgen und darin wandeln, wie es ihre Väter befolgt haben, oder nicht.
So ließ der HERR diese Völker fort, ohne sie zu rasch zu vertreiben; und er ließ sie nicht in die Hand Josuas übergeben.
Dies sind die Völker, die der HERR hinterließ, um Israel durch sie zu prüfen, so viele von Israel, wie sie nicht alle Kriege in Kanaan erfahren hatten.
Nur, damit die Generationen der Kinder Israels es wissen und sie zum Krieg lehren, so wenig wie früher, die nichts davon wussten.
Das sind fünf Fürsten der Philister, alle Kanaaniter, die Sidonier und die Hewieten, die im Berg Libanon von dem Berg Baal Hermon bis zum Eingang nach Hamath lebten.
Und sie sollten Israel durch sie prüfen, ob sie den Gebote des HERRN gehorchen würden, die er ihren Vätern durch Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israels wohnten unter den Kanaanitern, den Hittien, den Amoritern, den Pereziten, den Hivieten und den Jebusiten.
Und sie nahmen ihre Töchter zu ihren Gattinnen und gaben ihre Töchter ihren Söhnen an und dienten ihren Göttern.
Und die Kinder Israels taten, was böse war in den Augen des HERRN, und vergaßen den HERRN, ihren Gott, und dienten Baal und den Dörfern.
So wurde der Zorn des HERRN über Israel zornig, und er verkaufte sie in die Hand von Chushanrishathaim, dem König von Mesopotamien. Und die Kinder Israels dienten Chushanrishathaim acht Jahre lang.
Und als die Kinder Israels zu dem HERRN riefen, erhob der HERR einen Erlöser für die Kinder Israels, der sie erlöste, nämlich Otniel, den Sohn von Kenaz, dem jüngeren Bruder von Kaleb.
Und der Geist des HERRN fiel auf ihn, und er richtete Israel und ging in den Krieg. Und der HERR ließ Chushanrishathaim, den König von Mesopotamien, in seine Hand; und seine Hand überwältigte Chushanrishathaim.
Und das Land erhielt eine Ruhe von vierzig Jahren. Und Othniel, der Sohn von Kenaz, starb.
Und die Kinder Israels taten wieder das Böse in den Augen des HERRN. Und der HERR stärkte Eglon, den König von Moab, gegen Israel, weil sie das Böse in den Augen des HERRN taten.
Und er versammelte zu ihm die Kinder von Ammon und Amalek und ging und schlug Israel und eroberte die Stadt der Palmen.
So dienten die Kinder Israels achtzehn Jahre lang Eglon, dem König von Moab.
Als aber die Kinder Israels zu dem HERRN riefen, erhob der HERR ihnen einen Retter: Ehud, der Sohn Gerahs, einen linken Mann aus Benjamin. Und durch ihn schickten die Kinder Israels ein Geschenk zu Eglon, dem König von Moab.
Ehud aber machte ihm eine Dolche, die zwei Kanten hatte und ein Elb lang war. Und er band sie unter seinem Kleid an seinem rechten Oberschenkel.
Und er brachte das Geschenk zu Eglon, dem König von Moab. Und Eglon war ein sehr fettleißer Mann.
Und als er das Angebot beendet hatte, schickte er die Leute fort, die das Geschenk trugen.
Doch er wandte sich von den Steinbrüchen in Gilgal zurück und sprach: "O König, ich habe eine geheime Botschaft an Euch: Ihr solltet schweigen. " Und alle, die bei ihm standen, gingen von ihm fort.
Ehud kam zu ihm, und er saß in einem Sommerzimmer, das er allein hatte. Ehud sprach: Ich habe eine Botschaft von Gott zu Euch. Da setzte er sich von seinem Sitz auf.
Ehud streckte seine linke Hand aus und nahm den Dolch aus seinem rechten Oberschenkel und steckte ihn in seinen Bauch.
Und auch der Gewehr folgte der Klinge; und das Fett schloss sich auf die Klinge, und er konnte den Dolch nicht aus seinem Bauch ziehen; und der Schmutz kam heraus.
Ehud ging dann durch die Veranda hinaus und schloss ihm die Türen des Wohnzimmers und verschloss sie.
Als er hinausging, kamen seine Diener, und sie sahen, daß die Türen des Wohnzimmers verschlossen waren, sagten sie: "Wahrlich, er verbirgt seine Füße in seinem Sommerzimmer".
Und sie blieben, bis sie sich beschämt hatten; und siehe, er öffnete nicht die Türen des Wohnzimmers; darum nahmen sie einen Schlüssel und öffneten sie; und siehe, ihr Herr fiel tot auf die Erde.
Und Ehud flüchtete, während sie dort blieben, und ging jenseits der Steinmeier und flüchtete nach Seirath.
Und als er kam, läuterte er in den Bergen Ephraim eine Trompete, und die Kinder Israel stiegen mit ihm aus dem Berg herab, und er war vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Folgt mir, denn der HERR hat Eure Feinde die Moabiter in Eure Hand gegeben. Und sie folgten ihm hinab und nahmen die Fliege des Jordan in Richtung Moab und ließen niemanden überqueren.
Und sie schlugen zu jener Zeit etwa zehntausend Männer aus Moab aus, alle lustlos und alle tapferen Männer; und kein Mann blieb entkommen.
Moab wurde also an jenem Tag unter der Hand Israels besiegt, und das Land erhielt achtzig Jahre Ruhe.
Und nach ihm Shamgar, der Sohn Anats, der sechshundert Männer der Philister mit einem Stierknochen tötete; und er rettete auch Israel.
Nachdem Ehud starb, taten die Kinder Israels wieder das Böse vor den Augen des Herrn.
Und der HERR verkaufte sie in die Hand von Jabin, des Königs von Kanaan, der in Hasor regierte; dessen Heerführer Sisera war, der in Haroseth der Nationen lebte.
Und die Kinder Israels riefen zu dem HERRN; denn er hatte neunhundert Eisenwagen; und zwanzig Jahre lang drückte er die Kinder Israels mit großer Macht.
Und Deborah, eine Prophetenin, die Frau von Lapidoth, richtete damals Israel.
Und sie wohnte unter dem Palmenbaum von Deborah zwischen Ramah und Bethel im Berge Ephraim. Und die Kinder Israels kamen zu ihr, um ihr zu richten.
Und sie sandte und rief Barak, den Sohn von Abinoam, aus Kedesnaptali und sprach zu ihm: " Hat der HERR, der Gott Israels, nicht geboten: Geht und zieht zum Berg Tabor und nehmt mit Euch zehntausend Männer aus den Kindern von Nephtali und aus den Kindern von Zebulon? "
Und ich werde Sisera, den Obersten der Heere Jabins, mit seinen Wagen und seiner Menge zu Euch an den Fluss Kison ziehen; und ich werde ihn in Eure Hand geben.
Und Barak sprach zu ihr: Wenn du mit mir gehen würdest, so werde ich gehen; aber wenn du nicht mit mir gehen würdest, so werde ich nicht gehen.
Und sie sprach: Ich werde ganz gewiß mit dir gehen, doch die Reise, die du begehrst, wird nicht für deine Ehre sein; denn der HERR wird Sisera in die Hand einer Frau verkaufen. Und Deborah erhob sich und ging mit Barak nach Kadesch.
Und Barak rief Zebulon und Nephtali nach Kadesch. Und er zog mit Zehntausend Mann zu Fuß hinauf, und Deborah ging mit ihm hinauf.
Nun hatte sich Heber, der Kenianer, der der Sohn von Hobab, dem Schwiegervater von Mose, von den Kenianern getrennt und seine Zelte in der Ebene Zaanaim, die in der Nähe von Kedesh liegt, errichtet.
Und sie sagten Sisera, Barak, der Sohn von Abinoam, sei auf den Berg Tabor gestiegen.
Und Sisera versammelte alle seine Wagen, neunhundert Eisenwagen, und das ganze Volk, das mit ihm war, von Haroseth der Heiden bis zum Fluss Kison.
Und Deborah sprach zu Barak: Steigt auf, denn heute hat der HERR Sisera in deine Hand gegeben. Ist der HERR nicht vor dir hinausgegangen? So zog Barak aus dem Berg Tabor herab, und zehntausend Männer folgten ihm.
Und der HERR verwirrte Sisera und alle seine Wagen und seine ganze Heerschlacht mit dem Schwert vor Barak. Und Sisera stieg aus seinem Wagen und flüchtete zu Füßen.
Aber Barak verfolgte die Wagen und das Heer bis nach Haroseth der Nationen. Und Siseras ganze Heer fiel auf den Rand des Schwertes, und kein Mann blieb übrig.
Doch Sisera flüchtete zu Fuß zum Zelt Jael, der Frau von Heber dem Kenianischen, denn es gab Frieden zwischen Jabin, dem König von Hasor, und dem Haus Hebers, dem Kenianischen.
Und Jael ging Sisera entgegen und sprach zu ihm: Kommt, mein Herr, kommt zu mir, fürchtet euch nicht. Und als er zu ihr in das Zelt kam, bedeckte sie ihn mit einem Mantel.
Und er sprach zu ihr: Gib mir etwas Wasser zu trinken, denn ich bin durstig. Und sie öffnete eine Flasche Milch und ließ ihn trinken und bedeckte ihn.
Und er sprach zu ihr: Steht an der Tür des Zeltes. Und wenn jemand kommt und dich fragt und sagt: Gibt es hier irgendjemand? sollst du sagen: Nein.
Da nahm Jael Hebers Frau einen Nagel aus dem Zelt, nahm einen Hammer in ihrer Hand und ging sanft zu ihm, schlug den Nagel in seine Tempel und fesselte ihn in den Boden, denn er schlief scharf und müde. Und er starb.
Und siehe, während Barak Sisera verfolgte, kam Jael ihm entgegen und sprach zu ihm: Kommt, und ich werde Euch den Mann zeigen, den Ihr sucht. Und als er in sein Zelt kam, siehe, Sisera lag tot, und der Nagel war in seinen Tempel.
Also erwies Gott an jenem Tag den König Jabin von Kanaan vor den Kindern Israels.
Und die Hand der Kinder Israels wuchs, und sie überwältigten den König Jabin von Kanaan, bis sie den König Jabin von Kanaan vernichteten.
Dann sang Deborah und Barak, der Sohn von Abinoam, an jenem Tag:
Preis sei dem HERRN, dass er Israel rächtete, als sich das Volk freiwillig angeboten hat.
Höret, ihr Könige; hört, ihr Fürsten. Ich, ich selbst, werde dem HERRN singen; ich werde dem HERRN, dem Gott Israels, Lob singen.
HERR, als Ihr aus Seir herausgingt, als Ihr aus dem Feld Edom kamt, zwingte die Erde, und die Himmel fielen, und die Wolken fielen auch Wasser.
Die Berge schmolzen vor dem HERRN, auch Sinai vor dem HERRN, dem Gott Israels.
In den Tagen von Shamgar, dem Sohn von Anath, in den Tagen von Jael, waren die Autobahnen unbesetzt, und die Reisenden gingen durch Nebenstraßen.
Die Bewohner der Dörfer verließen sich, sie verließen sich in Israel, bis ich, Deborah, eine Mutter in Israel errichtete.
Sie wählten neue Götter; dann war es Krieg in den Toren. Hatte man unter vierzigtausend in Israel ein Schild oder einen Speer gesehen?
Mein Herz ist zu den Herrschern Israels, die sich freiwillig unter dem Volk boten. Seid gesegnet vom HERRN.
Sprecht, Ihr, die auf weißen Eseln reiten, Ihr, die im Gericht sitzen und auf dem Weg gehen.
Diejenigen, die vor dem Geräusch der Bogenschütze in den Gewässern gerettet sind, werden dort die gerechten Taten des HERRN erfahren, die gerechten Taten gegenüber den Einwohnern seiner Dörfer in Israel. Dann wird das Volk des HERRN zu den Toren hinabgehen.
Erwacht, erwacht, Deborah. Erwacht, erwacht, äußert ein Lied. Aufsteht, Barak, und führt Eure Gefangenschaft in Gefangenschaft, Ihr Sohn von Abinoam.
Und derjenige, der noch übrig blieb, machte er sich zum Herrscher über die Fürsten des Volkes. Und der HERR machte mich zum Herrscher über die Mächtigen.
Aus Ephraim stammten ihre Wurzeln gegen Amalek; nach Euch, Benjamin, unter Eurem Volk. Aus Machir kamen die Herrscher, und aus Zabulon stammten die, die mit der Feder des Schriftstellers umgehen.
Und die Fürsten von Issaschar waren bei Deborah, auch Issaschar und Barak. Er wurde zu Fuß in das Tal geschickt. Da waren die Abteilungen von Ruben von großem Herzen.
Warum wart Ihr in den Schafffächern, um das Weiden der Schafe zu hören? Für die Gruppen Ruben gab es große Erforschungen des Herzens.
Gilead blieb jenseits des Jordans, und warum blieb Dan in Schiffen? Ascher blieb am Meer und blieb in seinen Brüchen.
Zebulun und Nephtali waren ein Volk, das auf den Höhen des Feldes ihr Leben auf das Sterben setzte.
Die Könige kamen und kämpften, dann kämpften sie gegen die Könige Kanaans in Taanach am Wasser von Megiddo; sie gewannen kein Geld.
Sie kämpften aus dem Himmel; die Sterne kämpften in ihrem Kurs gegen Sisera.
Der Fluß von Kishon hat sie weggefegt, dieser uralte Fluß, der Fluß von Kishon. O meine Seele, Ihr habt die Stärke unterdrückt.
Dann wurden die Pferdehäupfe durch die Pransings, die Pransings ihrer Mächtigen gebrochen.
Verflucht sei Meroz, sprach der Engel des HERRN, verflucht sein Volk bitter, weil sie dem HERRN nicht geholfen haben, dem HERRN gegen die Mächtigen nicht geholfen haben.
Gesegnet sei Jael, die Ehefrau Hebers, des Kenieten, über Frauen im Zelt.
Er bat um Wasser, und sie gab ihm Milch; sie brachte Butter in einem herrlichen Geschirr.
Sie legte ihre Hand dem Nagel und ihre rechte Hand dem Hammer der Arbeiter; und mit dem Hammer schlug sie Sisera, schlug sie ihm den Kopf ab, nachdem sie seine Tempel durchbohrte und durchbohrte.
Zu ihren Füßen kniete er, fiel er, lag er. Zu ihren Füßen kniete er, fiel er. Wo er kniete, fiel er, tot.
Die Mutter von Sisera schaute aus dem Fenster und rief durch das Netz: "Warum dauert seine Kutsche so lange? Warum warten die Räder seiner Kutschen?"
Ihre weisen Damen antworteten ihr, ja, sie antwortete sich selbst:
Haben sie nicht geschleppt? Haben sie nicht die Beute aufgeteilt? Für jeden Mann eine Jungfer oder zwei; für Sisera eine Beute verschiedener Farben, eine Beute verschiedener Farben von Nadeln, verschiedener Farben von Nadeln auf beiden Seiten, treffen sich für die Nacken derer, die die Beute nehmen?
So sollen nun alle Eure Feinde vernichtet werden, oh HERR, aber die, die Ihn lieben, sollen wie die Sonne sein, wenn sie in ihrer Stärke aufgeht. Und das Land erhielt eine Ruhe von vierzig Jahren.
Und die Kinder Israels taten, was böse war in den Augen des HERRN, und der HERR ließ sie sie sieben Jahre lang in die Hand der Midianiter übergeben.
Und die Hand der Midianiter besiegte Israel. Und wegen der Midianiter machten die Kinder Israels ihnen Höhlen in den Bergen und Höhlen und Festungen.
Und es geschah, als Israel säen ließ, daß Midianiter, Amalekiter und die Kinder des Ostens gegen sie kamen.
Und sie lagerten gegen sie und vernichteten das Ertrag des Landes, bis Ihr nach Gaza kamt. Und Ihr lasst Israel kein Lebensmittel zurück, weder Schafe noch Ochsen noch Eseln.
Denn sie kamen mit ihrem Vieh und ihren Zelten, und sie kamen wie Heuschrecken in Vielzahl; denn sowohl sie als auch ihre Kamele waren unzählige, und sie kamen ins Land, um es zu vernichten.
Und Israel wurde sehr verarmt vor den Midianitern; und die Kinder Israels riefen zu dem HERRN.
Und es geschah, als die Kinder Israels vor den Midianitern zu dem HERRN riefen,
Dass der HERR einen Propheten zu den Israeliten gesandt hat, der zu ihnen sagte: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe euch aus Ägypten herausgeführt und euch aus dem Haus der Sklaverei herausgeführt.
Und ich rettete euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand aller, die euch unterdrückten, und vertreibte sie vor euch und gab euch ihr Land.
Und ich sagte zu Euch: Ich bin der HERR, Euer Gott. Fürchtet nicht die Götter der Amoriter, in deren Land Ihr wohnt. Doch Ihr habt meiner Stimme nicht gehorcht.
Und da kam ein Engel des HERRN und setzte sich unter einem Eichen in Ophra, der Joas des Abiezrischen gehörte. Und sein Sohn Gideon schürzte Weizen mit dem Weinpressen, um es vor den Midianitern zu verbergen.
Und der Engel des HERRN erschien ihm und sprach zu ihm: Der HERR ist mit dir, tapferer Tapfermann.
Und Gideon sprach zu ihm: " Oh mein Herr, wenn der HERR mit uns ist, warum dann ist uns all dies zugefallen? Und wo sind alle seine Wunder, von denen uns unsere Väter berichteten: " Hat uns der HERR nicht aus Ägypten herausgeführt? " Doch nun hat der HERR uns verlassen und uns in die Hand der Midianiter übergeben. "
Und der HERR sah ihn an und sprach: Geht mit Eurer Stärke und erlöst Israel aus der Hand der Midianiter. Habe ich dich nicht gesandt?
Und er sprach zu ihm: " Oh mein Herr, mit welchem soll ich Israel retten? Siehe, meine Familie ist arm in Manasse, und ich bin der geringste im Haus meines Vaters. "
Und der HERR sprach zu ihm: Wahrlich, ich werde mit dir sein, und du sollst die Midianiter als einen Mann besiegen.
Und er sprach zu ihm: Wenn ich nun Gunst vor Euren Augen gefunden habe, so zeigt mir ein Zeichen, dass Ihr mit mir redet.
Geht doch nicht von hier weg, bis ich zu Euch komme und mein Geschenk holen und vor Euch legen werde. Und er sprach: Ich werde bleiben, bis Ihr wiederkommt.
Und Gideon ging hinein und bereitete einen Ziegen und ungesäuerte Kuchen aus einer Epha Mehl. Das Fleisch legte er in einen Korb, und legte den Brötchen in einen Topf, und brachte ihn ihm unter den Eichen und brachte ihn vor.
Und der Engel Gottes sprach zu ihm: Nehmt das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen und legt sie auf diesen Felsen und gießt den Schuppen aus. Und er tat dies.
Und der Engel des HERRN streckte das Ende des Stabs, das er in der Hand hatte, und berührte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und Feuer stieg aus dem Felsen auf und verzehrte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und der Engel des HERRN verließ seine Augen.
Und als Gideon erkannte, dass er ein Engel des HERRN war, sprach er: Ach, HERR Gott! Denn ich habe einen Engel des HERRN von Angesicht zu Angesicht gesehen.
Und der HERR sprach zu ihm: Friede sei mit dir. Fürchtet euch nicht: Ihr werdet nicht sterben.
Und Gideon baute dort einen Altar für den HERRN und nannte ihn Jehovahshalom. Bis heute befindet er sich noch in Ofra der Abiezriter.
Und es geschah in jener Nacht, dass der HERR zu ihm sprach: Nehmt Euren Vater den jungen Stier, den zweiten, siebenjährigen Stier, und werft den Baalsaltar, den Eure Vater hat, nieder und zerreißt den Wald, der da neben ist.
Und baue einen Altar für den HERRN, Euren Gott, auf diesem Felsen an dem geordneten Ort, und nehmt den zweiten Stier und bringt ein Brandopfer mit dem Holz des Waldes, das Ihr abschneiden solltet.
Und Gideon nahm zehn Männer von seinen Dienern und tat, wie der HERR ihm befohlen hatte. Und er tat es, weil er fürchtete sein Vater Haus und die Männer der Stadt, daß er es nicht tagsüber tun konnte, sondern in der Nacht.
Und als die Männer der Stadt früh morgens aufstanden, siehe, Baal war niedergeworfen worden, und der Baum, der neben ihm lag, wurde abgeschnitten, und der zweite Stier wurde auf dem errichteten Altar geopfert.
Und sie fragten einander: Wer hat dies getan? Und als sie fragten und fragten, sagten sie: Gideon, der Sohn Joas, hat dies getan.
Da sagten die Männer der Stadt zu Joas: " Bringt Euren Sohn heraus, damit er sterben kann. Denn er hat Baals Altar niedergeworfen und den Wald, der da neben war, abgehauen. "
Und Joas sprach zu allen, die gegen ihn standen: Wollt Ihr Baal bitten? Wollt Ihr ihn retten? Wer ihn bitten will, der soll getötet werden, solange es noch Morgen ist. Wenn er ein Gott ist, so soll er sich selbst bitten, denn jemand hat seinen Altar niedergeworfen.
Deshalb nannte er ihn an jenem Tag Jerubbaal und sprach: " Lasst Baal gegen ihn sprechen, weil er seinen Altar niedergeworfen hat. "
Da versammelten sich alle Midianiter und Amalekiter und die Kinder des Ostens und gingen über und legten sich in das Tal Jezreel nieder.
Und der Geist des HERRN kam über Gideon, und er läuterte eine Trompete, und Abiezer versammelte sich hinter ihm.
Und er sandte Gesandte in ganz Manasse, der auch nach ihm versammelte; und er sandte Gesandte nach Asser und nach Zebulon und nach Nephtali, und sie kamen ihnen entgegen.
Und Gideon sprach zu Gott: Wenn Ihr Israel durch meine Hand retten wollt, wie Ihr gesagt habt,
Siehe, ich lege ein Wollfell in den Boden; und wenn der Tau nur auf dem Fell liegt und es auf dem ganzen Land nebenan trocken ist, dann werde ich wissen, dass Ihr Israel mit meiner Hand retten werdet, wie Ihr gesagt habt. "
Und so war es: Er stand am nächsten Morgen früh auf und versammelte das Fell und zerrte den Tau aus dem Fell, eine Schüssel voller Wasser.
Und Gideon sprach zu Gott: Seid nicht zornig gegen mich, und ich werde nur noch einmal sprechen. Lasst mich nur einmal mit dem Fell prüfen. Lasst es nun nur auf dem Fell trocken sein, und lasst es auf dem ganzen Boden Tau sein.
Und so tat Gott in jener Nacht; denn es war trocken auf dem Fell allein, und es war Tau auf dem ganzen Boden.
Und Jerubbaal, der Gideon ist, und das ganze Volk, das mit ihm war, standen sich früh auf und legten sich an den Brunnen Harod. Und die Heere der Midianiter waren am Norden von ihnen, am Hügel von Moreh im Tal.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk, das mit dir ist, ist zu groß, daß ich die Midianiter in ihre Hand gebe, damit sich Israel nicht vor mir rühmen und sagen: Meine Hand hat mich gerettet.
Geht nun und verkündet dem Volk: Wer Angst und Furcht hat, soll zurückkehren und von der Gebirge Gilead abziehen. Und von dem Volk kamen zwanzigtausend zurück, und es blieben zehntausend übrig.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk ist noch zu viele. Bringt sie hinab zum Wasser, und ich werde sie dort für Euch prüfen. Und derjenige, von dem ich Euch sage: Dieser soll mit Euch gehen, der soll mit Euch gehen. Und derjenige, von dem ich Euch sage: Dieser soll nicht mit Euch gehen, der soll nicht gehen.
Und er führte das Volk zum Wasser hinab. Und der HERR sprach zu Gideon: Wer mit seiner Zunge vom Wasser läpt, wie ein Hund läpt, sollst du ihn allein lassen, und so soll jeder, der sich auf seine Knie niedergeworfen hat, um zu trinken.
Und die Zahl derer, die sich die Hand an den Mund legten, betrug dreihundert Mann. Doch alle übrigen Leute knieten auf ihre Knie, um Wasser zu trinken.
Und der HERR sprach zu Gideon: Mit den dreihundert Männern, die mich schlagen, werde ich Euch retten und die Midianiter in Eure Hand geben. Und lasst das ganze Volk jeder an seinen Platz gehen.
Und das Volk nahm mit den Händen Lebensmittel und seine Trompete. Und er schickte alle übrigen Israeliten, jeder zu seinem Zelt, und er hielt diese Dreihundert Männer zurück. Und das Heer von Midian war unter ihm im Tal.
Und es geschah in jenerselben Nacht, dass der HERR zu ihm sprach: Steht auf und zieht zum Heer hinab; denn ich habe es in deine Hand gegeben.
Aber wenn Ihr Euch fürchtet, hinunterzugehen, geht Ihr mit Eurem Diener Phurah in die Heere hinab.
Und Ihr sollt hören, was sie sagen, und danach werdet Eure Hände stärken, um zum Heer hinabzusteigen. Da ging er mit seinem Diener Phurah zum Außen der bewaffneten Männer, die im Heer waren.
Und die Midianiter und die Amalekiter und alle Kinder des Ostens lagen im Tal wie Heuschrecken in großer Zahl; und ihre Kamele waren unzählig, wie der Sand am Meer in großer Zahl.
Und als Gideon kam, siehe, da war ein Mann, der seinem Gefährten einen Traum erzählte und sprach: Siehe, ich habe einen Traum geträumt, und siehe, ein Kuchen mit Gerstebrot stürzte in die Heere der Midianiter und kam zu einem Zelt und schlug es, so dass es stürzte und stürzte, so dass das Zelt sich erlegte.
Und sein Gefährte antwortete und sprach: Das ist nichts anderes als das Schwert Gideon, des Sohnes Joas, des Mannes von Israel; denn in seine Hand hat Gott Midian und die ganze Heerschlacht gegeben.
Und es geschah, als Gideon den Traum und seine Deutung hörte, dass er sich niederlegte und in das Heer Israels zurückkehrte und sprach: Steht auf, denn der HERR hat das Heer Midian in Eure Hand gegeben.
Und er teilte die Dreihundert Männer in drei Gruppen und legte eine Trompete in die Hand eines jeden mit leeren Gläsern und Lampen in den Gläsern.
Und er sprach zu ihnen: Seht mich an und tut ebenso. Und siehe, wenn ich außerhalb des Lagers komme, solltet ihr tun, wie ich tue.
Wenn ich mit der Trompete laufe, ich und alle, die mit mir sind, dann solltet Ihr auch die Trompete laufen um das ganze Lager und sagen: Das Schwert des HERRN und Gideons.
Nun kamen Gideon und die hundert Männer, die mit ihm waren, zu Beginn der mittleren Wache außerhalb des Camps; und sie hatten gerade erst die Wache eingestellt, und sie blästeten die Trompete und zerschmetterten die Gläser, die sie hatten.
Und die drei Gesellschaften blästeten die Trompeten und bremsen die Gläser, und halten die Leuchten in ihren linken Händen und die Trompeten in ihren rechten Händen, um mit dem Stall zu bläst. Und sie riefen: Das Schwert des HERRN und des Gideon.
Und sie stellten sich jeder an seiner Stelle um das Lager herum; und die ganze Heerschlacht rannte und schrie und flüchtete.
Und die Dreihundert lösten die Trompeten, und der HERR setzte das Schwert eines jeden gegen seinen Gefährten, sogar gegen das ganze Heer. Und das Heer flüchtete nach Bethshittah in Zererath und nach der Grenze von Abelmehola bis nach Tabbath.
Und die Männer Israels versammelten sich aus Nephtali und aus Asser und aus ganz Manasse und verfolgten die Midianiter.
Und Gideon sandte Gesandte in ganz Ephraimberge und sprach: Geht hinab gegen die Midianiter und nehmt das Wasser bis Bethbara und den Jordan vor ihnen. Da versammelten sich alle Ephraimiter und nahmen das Wasser bis Bethbara und den Jordan.
Und sie nahmen zwei Midjaner Fürsten, Oreb und Zeeb. Und sie schlugen Oreb auf der Felsen Oreb und Zeeb im Weinberg Zeeb nieder und verfolgten die Midianiter und brachten die Köpfe von Oreb und Zeeb zu Gideon jenseits des Jordan.
Und die Männer Ephraims sprachen zu ihm: Warum hast du uns so geholfen, dass du uns nicht gerufen hast, als du mit den Midianitern kämpften wolltest? Und sie rieten ihn heftig an.
Und er sprach zu ihnen: Was habe ich nun getan, als daß ich euch vergleiche? Ist das Sammeln der Trauben Ephraim nicht besser als das Sammeln der Trauben von Abiezer?
Gott hat die Fürsten von Midian, Oreb und Zeeb, in Eure Hände übergeben. Und was konnte ich denn tun, als ich Euch verglichen habe?" Da ließ sich ihr Zorn gegen ihn ab, als er dies sagte.
Und Gideon kam zum Jordan und überquerte, er und die dreihundert Männer, die mit ihm waren, schwach, doch verfolgten sie.
Und er sprach zu den Männern von Sukoth: Gebt dem Volk, das mir folgt, Brot; denn sie sind müde, und ich verfolge Zebah und Zalmunna, die Könige von Midian.
Und die Fürsten von Sukoth sagten: " Sind Zebah und Zalmunna nun in Eurer Hand, dass wir Eurer Armee Brot geben? "
Und Gideon sprach: Wenn nun der HERR Zebah und Zalmunna in meine Hand gegeben hat, dann werde ich Euer Fleisch mit den Dornen der Wüste und mit den Dürren zerreißen.
Und er stieg von dort nach Penuel hinauf und sprach ihnen ähnlich. Und die Männer von Penuel antworteten ihm, wie die Männer von Sukoth ihm antworteten.
Und er sprach auch zu den Männern von Penuel: Wenn ich wieder in Frieden komme, werde ich diesen Turm zerbrechen.
Nun waren Zebah und Zalmunna in Karkor, und ihre Heerscharen mit ihnen, etwa fünfzehntausend Mann, alle, die von allen Heerscharen der Söhne des Ostens übrig blieben; denn einhundertundzwanzigtausend Männer, die das Schwert trugen, fielen.
Und Gideon ging auf den Weg derer, die in Zelte lebten, östlich von Nobah und Jogbehah, und schlug die Heere, denn die Heere waren in Sicherheit.
Als Zebah und Zalmunna flüchteten, verfolgte er sie und nahm die beiden Könige von Midian, Zebah und Zalmunna, und verwirrte die ganze Heere.
Und Gideon, der Sohn Joas, kehrte von der Schlacht zurück, bevor die Sonne aufging.
Und er packte einen jungen Mann aus den Männern von Sukoth und fragte ihn. Und er beschrieb ihm die Fürsten von Sukoth und ihre Ältesten, also dreiundsechzig Männer.
Und er kam zu den Männern von Sukkoth und sprach: Seht Zebah und Zalmunna, mit denen ihr mich betrogen habt und gesagt habt: Sind nun Zebah und Zalmunna in Eurer Hand, daß wir den Müden Eure Brot geben sollen?
Und er nahm die Ältesten der Stadt und Dornen aus der Wildnis und Dunkel, und mit ihnen lehrte er die Männer von Sukkoth.
Und er schlug den Turm von Penuel nieder und tötete die Männer der Stadt.
Und er sprach zu Zebah und Zalmunna: Welche Art von Männern waren diese, die Ihr bei Tabor getötet habt? Und sie sagten: Wie Ihr seid, so waren sie; jeder von ihnen sah aus wie die Söhne eines Königs.
Und er sprach: Sie waren meine Brüder, die Söhne meiner Mutter. Wie der HERR lebt, würdet Ihr sie lebendig bewahrt haben, so würde ich Euch nicht töten.
Und er sprach zu seinem erstgeborenen Jeter: Steht auf und tötet sie. Doch der Jüngling zog sein Schwert nicht, denn er fürchtete, weil er noch ein junger Junge war.
Da sagten Zebah und Zalmunna: " Steigt auf und stürzt auf uns, denn so wie der Mensch ist, so ist seine Kraft. " Da setzte sich Gideon auf und tötete Zebah und Zalmunna und nahm ihnen die Schmuckschmiede, die an ihren Kamelenhalsen lagen.
Da sagten die Männer Israels zu Gideon: " Herrscht über uns, Ihr und Euer Sohn und Euer Sohn und Euer Sohn und Ihr habt uns aus der Hand der Midianiter gerettet. "
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich werde nicht über euch herrschen, noch soll mein Sohn über euch herrschen. Der HERR wird über euch herrschen.
Da sprach Gideon zu ihnen: " Ich möchte Euch um einen Bitten bitten, dass Ihr mir jedes Mal die Ohrringe von seiner Beute gebt. " (Weil sie goldene Ohrringe hatten, weil sie Ismaelite waren.)
Sie antworteten: "Wir werden es ihnen gewillt geben". Da breiteten sie ein Kleid aus und warfen jeder darin die Ohrringe seiner Beute.
Und das Gewicht der goldenen Ohrringe, die er verlangte, war eintausend siebenhundert Goldschekel; neben den Schmuckstücken, den Kragen und den purpurhaften Kleid, das die Könige von Midian trugen, und neben den Ketten, die an ihren Kamelenhalsen lagen.
Und Gideon machte daraus einen Ephod und legte ihn in seine Stadt, nämlich in Ofra. Und ganz Israel ging dort hin, um ihm zu folgen, und das war eine Falle für Gideon und für sein Haus.
Und Midian wurde vor den Söhnen Israels besiegt, so daß sie nicht mehr ihre Köpfe erhoben. Und das Land war in den Tagen von Gideon vierzig Jahre lang in Ruhe.
Da ging Jerubbaal, der Sohn Joas, und zog in sein Haus ein.
Und Gideon hatte sechzig und zehn Söhne von seinem Leib geboren, denn er hatte viele Ehefrauen.
Und seine Hunde, die in Sichem war, gebar ihm auch einen Sohn, den er Abimelech nannte.
Und Gideon, der Sohn Joasches, starb in einem guten Alter und wurde im Grab seines Vaters Joas in Ofra der Abiezriter begraben.
Und es geschah, als Gideon starb, dass sich die Kinder Israels wieder kehrten und sich dem Baal widersetzten und Baalberith zu ihrem Gott machten.
Und die Kinder Israels erinnerten sich nicht an den HERRN, ihren Gott, der sie aus den Händen aller Feinde von allen Seiten errettet hatte.
Und sie zeigten dem Haus von Jerubbaal, nämlich Gideon, weder Gnade noch Gnade nach all dem Gut, das er zu Israel gezeigt hatte.
Und Abimelech, der Sohn Jerubbaals, ging nach Sichem zu seinen Brüdern seiner Mutter und versammelte sich mit ihnen und mit der ganzen Familie des Hauses seiner Mutter und seines Vaters und sprach:
Sprecht nun vor den Ohren aller Männer von Sichem: Ist es besser für Euch, dass alle dreiundsiebzig Söhne Jerubbaals über Euch herrschen, oder dass ein einziger über Euch herrscht? Gedenkt auch, dass ich Euer Knochen und Euer Fleisch bin.
Und die Brüder seiner Mutter sprachen von ihm in den Ohren aller Männer von Sichem all diese Worte; und ihr Herz neigte sich nach Abimelech, denn sie sagten: Er ist unser Bruder.
Und sie gaben ihm aus dem Haus Baalberith sechzig und zehn Silberstücke, mit denen Abimelech vergebliche und leichtfertige Leute einstellte, die ihm folgten.
Und er ging zum Haus seines Vaters in Ofra und tötete seine Brüder, die Söhne Jerubbaals, siebzig dreizehn Menschen auf einem Stein. Doch Jotam, der jüngste Sohn Jerubbaals, blieb übrig, denn er verbarg sich.
Da versammelten sich alle Männer von Sichem und das ganze Haus Millo und gingen und machten Abimelech zum König in der Ebene der Säule, die sich in Sichem befand.
Und als sie es Jotam erzählten, ging er hin und stellte sich auf dem Gipfel des Berges Gerizim, und erhob seine Stimme und rief und sprach zu ihnen: Hört mich, ihr Männer von Schechem, damit Gott euch erhört.
Einmal gingen die Bäume heraus, um einen König über sie zu salben; und sie sagten zum Olivenbaum: Herrscht über uns.
Aber der Olivenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine Fettheit, mit der sie Gott und Menschen ehren, verlassen und über die Bäume erhoben werden?
Und die Bäume sagten zum Feigenbaum: Kommt und regiert über uns.
Aber der Feigenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine Süße und meine guten Früchte aufheben und mich über die Bäume werben?
Da sagten die Bäume zum Weinstock: Kommt und regiert über uns.
Und der Weinstock sprach zu ihnen: Soll ich meinen Wein verlassen, der Gott und den Menschen erfreut, und gehen, um über die Bäume gefördert zu werden?
Dann sagten alle Bäume zu dem Geruch: Kommt und regiert über uns.
Und der Brambel sprach zu den Bäumen: Wenn Ihr mich wahrlich als König über euch salben wollt, dann kommt und setzt Euer Vertrauen in meinen Schatten. Und wenn nicht, lasst Feuer aus dem Brambel herauskommen und die Zeder des Libanon verschlingen.
Also nun, wenn Ihr wahrhaftig und aufrichtig handelt, da Ihr Abimelech zum König gemacht habt, und wenn Ihr Jerubbaal und sein Haus gut behandelt habt und ihm das getan habt, was er verdient,
Mein Vater hat für Euch gekämpft, sein Leben weit entfernt und Euch aus den Händen der Midianer gerettet.
Und heute seid Ihr gegen das Haus meines Vaters aufgetreten und habt seine Söhne getötet, dreiundsechzig Menschen, auf einem Stein, und habt Abimelech, den Sohn seiner Dienerin, zum König über die Männer von Schechem gemacht, weil er Euer Bruder ist.
So nun, wenn Ihr heute mit Jerubbaal und seinem Haus wahrhaftig und aufrichtig handelt, dann lasst Euch von Abimelech freuen, und lasst ihn sich auch von Euch freuen.
Doch wenn nicht, lasst Feuer aus Abimelech herauskommen und die Männer von Sikem und das Haus Millo verschlingen. Und lasst Feuer aus den Menschen von Sikem und das Haus Millo herauskommen und Abimelech verschlingen. "
Und Jotam flüchtete und flüchtete und ging nach Beer und ließ sich dort nieder, aus Furcht vor Abimelech, seinem Bruder.
Als Abimelech drei Jahre über Israel regierte,
Da sandte Gott einen bösen Geist zwischen Abimelech und den Menschen von Sichem; und die Männer von Sichem betrogen Abimelech.
Damit das Unheil, das gegen die dreiundzwanzig und zehn Söhne Jerubbaals geschehen ist, kommen und ihr Blut auf ihren Bruder Abimelech fallen möge, der sie getötet hatte, und auf die Männer von Sichem, die ihm bei der Tötung seiner Brüder geholfen hatten.
Und die Männer von Sichem setzten ihn auf dem Gipfel der Berge auf, und sie plünderten alles, was von ihnen entlang kam. Und es wurde Abimelech gemeldet.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, kam mit seinen Brüdern hinüber nach Sichem; und die Männer von Sichem setzten sich auf ihn.
Und sie gingen hinaus in die Felder und sammelten ihre Weinberge und trampelten die Trauben und machten sich fröhlich. Und sie gingen in das Haus ihres Gottes und aßen und tranken und verfluchten Abimelech.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, sprach: Wer ist Abimelech, und wer ist Schekel, dass wir ihm dienen sollen? Ist er nicht der Sohn Jerubbaals? Und Zebul sein Oberst? Dient den Männern Hamors, des Vaters von Schekel? Und warum sollen wir ihm dienen?
Und ich wünschte, dieses Volk wäre unter meiner Hand, dann würde ich Abimelech entfernen. Und er sprach zu Abimelech: Erhöht Eure Heere und zieht hinaus.
Als Zebul, der Herrscher der Stadt, die Worte Gaals, des Sohnes Ebeds, hörte, entzündete sich sein Zorn.
Und er sandte heimlich Gesandte zu Abimelech und sprach: Siehe, Gaal, der Sohn Ebeds, und seine Brüder kommen nach Sichem; und siehe, sie befestigen die Stadt gegen dich.
So erhebt Euch nun in der Nacht, Ihr und das Volk, das mit Euch ist, und lauert auf dem Feld.
Und es soll geschehen, dass im Morgen, sobald die Sonne aufgeht, Ihr ganz früh aufsteigt und die Stadt begegnet. Und wenn er und das Volk, das mit ihm ist, gegen Euch ausgehen, dann sollt Ihr ihnen tun, was Ihr könnt. "
Und Abimelech und all das Volk, das mit ihm war, standen in der Nacht auf und stellten sich in vier Gruppen gegen Sichem ab.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, ging heraus und hielt sich am Eingang des Tores der Stadt. Und Abimelech und das Volk, das mit ihm war, setzten sich von der Haltung auf.
Als Gaal das Volk sah, sprach er zu Zebul: " Siehe, ein Volk kommt vom Gipfel der Berge herab. " Zebul antwortete ihm: " Ihr seht den Schatten der Berge, als wären sie Menschen. "
Und Gaal sprach wieder und sprach: Seht, da kommen Leute durch das Zentrum des Landes hinunter, und eine andere Kompanie kommt durch die Ebene Meonenim.
Da sprach Zebul zu ihm: " Wo ist nun Euer Mund, mit dem Ihr gesagt habt: Wer ist Abimelech, dass wir ihm dienen? Ist das nicht das Volk, das Ihr verachtet habt? Geht nun hinaus und kämpft gegen sie. "
Und Gaal ging vor den Menschen von Sichem hinaus und kämpfte gegen Abimelech.
Und Abimelech verfolgte ihn, und er flüchtete vor ihm, und viele wurden niedergeworfen und verwundet, bis zum Eingang des Tores.
Und Abimelech wohnte in Aruma, und Zebul verdrängte Gaal und seine Brüder, daß sie nicht in Sichem wohnten.
Am nächsten Tag ging das Volk ins Feld und berichtete es Abimelech.
Und er nahm das Volk und teilte es in drei Gruppen und wartete auf dem Feld und sah, und siehe, das Volk stieg aus der Stadt heraus, und er trat auf und schlug sie.
Und Abimelech und das Heer, das mit ihm war, eilten vor und stellten sich am Eingang des Tores der Stadt. Die beiden anderen Heerscharen stürzten auf alle Leute, die auf dem Feld waren, und schlugen sie nieder.
Und Abimelech kämpfte den ganzen Tag lang gegen die Stadt, und er nahm sie und schlug das Volk, das darin war, und schlug die Stadt nieder und säte sie mit Salz.
Und als alle Männer im Turm von Schächem das hörten, stürmten sie in das Haus des Gottes Berith ein.
Und es wurde Abimelech gemeldet, daß alle Männer des Turms von Sichem versammelt waren.
Und Abimelech führte ihn hinauf zum Berg Zalmon, er und das ganze Volk, das mit ihm war. Und Abimelech nahm eine Axt in seiner Hand und schnitt einen Zweig von den Bäumen ab und legte ihn auf seine Schulter und sprach zu dem Volk, das mit ihm war: Was Ihr von mir gesehen habt, macht es schnell und tut, wie ich getan habe.
Und das ganze Volk schnitt ebenfalls jeden seinen Zweig ab und folgte Abimelech und setzte sie fest und setzte Feuer auf sie, so dass auch alle Männer des Turms von Sichem starben, etwa tausend Männer und Frauen.
Und Abimelech ging nach Thebez und legte sich gegen Thebez nieder und nahm sie.
Doch in der Stadt war ein starker Turm, und dort flüchteten alle Männer und Frauen und alle der Stadt und schlossen ihn ihnen ab und brachten sie auf den Gipfel des Turms.
Und Abimelech kam zum Turm und kämpfte gegen ihn, und ging fort bis zum Tor des Turms, um ihn mit Feuer zu verbrennen.
Und eine bestimmte Frau warf ein Stück Mühlstein auf Abimelechs Kopf, und alles, um seinen Schädel zu zerbrechen.
Dann rief er rasch den jungen Mann, der seine Rüstung trug, und sagte zu ihm: " Zieh Euer Schwert und töte mich, damit man nicht von mir spricht: "Eine Frau hat ihn getötet!" Und sein junger Mann schlug ihn durch, und er starb.
Als die Israeliten sahen, dass Abimelech gestorben war, kehrten sie jeder zu seinem Ort zurück.
So wandte Gott Abimelechs Bosheit zurück, die er seinem Vater begangen hatte, indem er seine siebzig Brüder getötet hatte.
Und all das Böse der Männer von Sichem ließ Gott auf ihren Köpfen kommen; und der Fluch Jotams, des Sohnes Jerubbaals, fiel auf sie.
Und nach Abimelech erhob sich Tola, der Sohn von Puah, der Sohn von Dodo, ein Mann aus Issachar, um Israel zu verteidigen; und er wohnte in Shamir im Gebirge Ephraim.
Und er geriet dreiundzwanzig Jahre lang als Richter Israels und starb und wurde in Shamir begraben.
Nach ihm tauchte Jair auf, ein Gileaditer, und er geriet zweiundzwanzig Jahre lang als Richter über Israel.
Und er hatte dreißig Söhne, die auf dreißig Eselmädchen reiten, und sie hatten dreißig Städte, die bis heute Havothjair genannt werden, im Lande Gilead.
Und Jair starb und wurde in Camon begraben.
Und die Kinder Israels taten wieder das Böse vor dem Augen des HERRN und dienten Baal und Astaroth und den Göttern Syriens und den Göttern Sidons und den Göttern Moabs und den Göttern der Kinder Ammons und den Göttern der Philister und ließen den HERRN fort und dienten ihm nicht.
Und der Zorn des HERRN erregte sich über Israel, und er verkaufte sie in die Hand der Philister und in die Hand der Kinder Ammon.
Und in jenem Jahr verdrängten sie die Kinder Israels und unterdrückten sie, achtzehn Jahre lang alle Kinder Israels, die jenseits des Jordans im Lande der Amoriter waren, das in Gilead.
Und die Kinder Ammons überquerten den Jordan, um auch gegen Juda und gegen Benjamin und gegen das Haus Ephraim zu kämpfen; und Israel wurde sehr bedrückt.
Da riefen die Kinder Israels zu dem Herrn und sagten: Wir haben gegen Euch gesündigt, weil wir unseren Gott verlassen und Baal gedient haben.
Und der HERR sprach zu den Kindern Israels: Habe ich euch nicht aus den Ägypten, aus den Amoritern, aus den Kindern Ammon und aus den Philistern gerettet?
Auch die Sidonier, die Amalekiter und die Maoniter unterdrückten Euch, und Ihr riefen mich an, und ich rettete Euch aus ihrer Hand.
Doch ihr habt mich verlassen und anderen Göttern dienen. Deshalb werde ich Euch nicht mehr retten.
Geht und ruft zu den Göttern, die Ihr erwählt habt. Mögen sie Euch in Eurer Not retten.
Und die Kinder Israels sagten zu dem HERRN: Wir haben gesündigt. So tut mit uns, wie es Euch gut erscheint. Wir bitten Euch, erlöst uns nur heute.
Und sie ließen die fremden Götter unter ihnen weg, und dienten dem HERRN; und seine Seele wurde betrübt über das Elend Israels.
Da versammelten sich die Ammoniter und legten sich in Gilead nieder. Die Israeliten versammelten sich und legten sich in Mizpeh nieder.
Und das Volk und die Fürsten von Gilead sprachen einander: Welcher Mann wird gegen die Kinder Ammon beginnen? Er soll der Oberhaupt aller Bewohner von Gilead sein.
Nun war Jephthah der Gileaditer ein tapferer Mann, und er war der Sohn einer Hure. Und Jephthah wurde von Gilead geboren.
Und die Söhne seiner Frau Gilead brachten ihm Söhne; und die Söhne seiner Frau wuchsen, und sie drängten Jefta hinaus und sagten zu ihm: Du sollst nicht in unserem Vaterhaus ererben, denn du bist der Sohn einer fremden Frau.
Da flüchtete Jephthah vor seinen Brüdern und zog in das Land Tob. Da versammelten sich zu Jephthah vergebliche Männer und gingen mit ihm hinaus.
Und es geschah nach den Tagen, dass die Kinder Ammon gegen Israel Krieg führten.
Und es geschah, als die Ammoniter gegen Israel kämpften, gingen die Ältesten von Gilead, um Jefta aus dem Lande Tob zu holen.
Und sie sagten zu Jephthah: Kommt und sei unser Oberhaupt, damit wir mit den Kindern Ammon kämpfen.
Da sprach Jephthah zu den Ältesten Gileads: " Habt Ihr mich nicht verabscheut und mich aus dem Haus meines Vaters vertrieben? Warum seid Ihr nun zu mir gekommen, da Ihr in Bedrängnis seid? "
Da sagten die Ältesten von Gilead zu Jephthah: " Wir wollen nun zu Euch zurückkehren, damit Ihr mit uns geht und gegen die Ammoniter kämpft und unser Oberhaupt über alle Einwohner von Gilead seid. "
Und Jephthah sprach zu den Ältesten Gilead: Wenn Ihr mich wieder nach Hause bringt, um gegen die Ammoniter zu kämpfen, und der HERR sie vor mir überträgt, soll ich euer Oberhaupt sein?
Da sagten die Ältesten von Gilead zu Jephthah: " Der HERR sei Zeuge zwischen uns, wenn wir nicht nach Eurem Wort handeln. "
Da ging Jefta mit den Ältesten Gileads, und das Volk stellte ihn zum Oberhaupt und Oberhaupt über sie. Und Jefta sprach alle seine Worte vor dem HERRN in Mizpeh.
Und Jephthah sandte Gesandte zum König der Ammoniter und sprach: Was habt Ihr mit mir zu tun, daß Ihr gegen mich gekommen seid, um in meinem Lande zu kämpfen?
Und der König der Ammoniter antwortete den Gesandten Jephthahs: Weil Israel mein Land genommen hatte, als sie aus Ägypten stiegen, von Arnon bis nach Jabbok bis zum Jordan. So lasst nun das Land wieder in Frieden zurückkehren.
Da sandte Jephthah wieder Gesandte zum König der Ammoniter:
Und sprach zu ihm: So spricht Jephthah: Israel hat weder das Land Moab noch das Land der Kinder Ammon genommen.
Als aber Israel aus Ägypten stieg und durch die Wüste bis zum Rote Meer ging und nach Kadesch kam,
Und Israel sandte Gesandte zum König von Edom, um zu sagen: Erlaubt mir, über dein Land zu ziehen. Doch der König von Edom wollte nicht darauf hören. Und sie schickten ebenso zum König von Moab, aber er wollte es nicht. Und Israel verweilte sich in Kadesch.
Dann wandelten sie durch die Wüste und umringten das Land Edom und das Land Moab und kamen zum Osten des Landes Moab und legten sich auf der anderen Seite des Arnon nieder, doch sie kamen nicht in die Grenze Moabs, denn Arnon war die Grenze Moabs.
Und Israel sandte Gesandte zu Sihon, dem König der Amoriter, dem König von Hesbon, und Israel sprach zu ihm: Lasst uns durch Euer Land ziehen und an meinen Platz kommen.
Doch Sihon vertraute Israel nicht, seine Küste zu überqueren. Doch Sihon versammelte sein ganzes Volk und legte sich in Jahaz nieder und kämpfte gegen Israel.
Und der HERR, der Gott Israels, ließ Sihon und sein ganzes Volk in die Hand Israels fallen, und sie schlugen sie. So eroberte Israel das ganze Land der Amoriter, die in jenem Land lebten.
Und sie besetzten alle Küste der Amoriter, von Arnon bis zu Jabbok und von der Wüste bis zum Jordan.
Und nun hat der HERR, der Gott Israels, die Amoriter vor seinem Volk Israel vertrieben, und solltet Ihr sie besitzen?
Wollt Ihr denn nicht das besitzen, was Euch Chemosh, Euer Gott, zu besitzen gibt? Wer der HERR, unser Gott, vor uns vertreibt, den werden wir besitzen.
Und nun seid Ihr besser als Balak, der Sohn Zippors, der König von Moab? Hat er jemals gegen Israel gekämpft oder hat er jemals gegen sie gekämpft?
Während Israel dreihundert Jahre lang in Hesbon und ihren Städten, Aroer und ihren Städten und in allen Städten entlang der Küste von Arnon wohnte, warum habt Ihr sie also nicht innerhalb dieser Zeit wieder erholt?
Darum habe ich nicht gegen Euch gesündigt, doch Ihr habt mich unrecht getan, um gegen mich zu kämpfen. Der HERR, der Richter, soll heute zwischen den Kindern Israels und den Kindern Ammon richten. "
Doch der König der Ammoniter hörte nicht auf die Worte, die Jephtha ihm sandte.
Und der Geist des HERRN kam auf Jefta, und er ging über Gilead und Manasse und über Mizpeh von Gilead und von Mizpeh von Gilead zu den Kindern Ammon.
Da schwor Jephthah dem HERRN einen Schwur und sprach: Wenn Ihr gewiss die Ammoniter in meine Hände übergibt,
Dann wird es geschehen, dass alles, was aus den Türen meines Hauses herauskommt, mich zu begegnen, wenn ich in Frieden von den Ammonitern zurückkehren werde, dem HERRN gehört, und ich werde es als Brandopfer darbringen.
Da ging Jefta zu den Ammonitern, um gegen sie zu kämpfen; und der HERR ließ sie in seine Hand.
Und er schlug sie mit einer sehr großen Schlacht von Aroer bis zu Minnith, zwanzig Städte bis zur Ebene der Weinberge. So wurden die Kinder Ammon vor den Kindern Israels besiegt.
Und Jefta kam zu seinem Haus in Mizpeh, und siehe, seine Tochter kam ihm entgegen mit Trommeln und Tanzen; und sie war sein einziges Kind; außer ihr hatte er weder Sohn noch Tochter.
Und als er sie sah, zerriss er seine Kleider und sprach: Ach, meine Tochter! Du hast mich sehr niedergeschlagen, und du bist einer derjenigen, die mich bedrängen; denn ich habe den Herrn meinen Mund geöffnet, und ich kann nicht zurückkehren.
Und sie sprach zu ihm: Mein Vater, wenn du den Herrn den Mund geöffnet hast, so tut mit mir, was aus deinem Mund herausgekommen ist; denn der HERR hat sich für dich von deinen Feinden, von den Kindern Ammon, gerächt.
Und sie sprach zu ihrem Vater: Dies soll mir geschehen: Lasst mich zwei Monate allein, daß ich auf und ab auf die Berge gehe und meine Jungfer weine, ich und meine Gefährten.
Und er sprach: Geht! Und er schickte sie zwei Monate fort. Und sie ging mit ihren Gefährten und weinte ihre Jungfer auf den Bergen.
Und es geschah, dass sie nach zwei Monaten zu ihrem Vater zurückkehrte, der mit ihr nach seinem Schwur, den er geschworen hatte, handelte. Und sie kannte keinen Mann. Und dies war eine Tradition in Israel.
Dass die Töchter Israels jedes Jahr vier Tage im Jahr zur Tochter Jephthahs des Gileaditen gingen.
Und die Männer Ephraim versammelten sich und gingen nach Norden und sagten zu Jephthah: "Warum habt Ihr überzogen, um gegen die Ammoniter zu kämpfen, und habt uns nicht gerufen, mit Euch zu gehen? Wir werden Euer Haus mit Feuer auf Euch verbrennen. "
Und Jephthah sprach zu ihnen: Ich und mein Volk hatten einen großen Streit mit den Ammonitern, und als ich euch rief, habt Ihr mich nicht aus ihren Händen gerettet.
Und als ich sah, daß Ihr mich nicht errettet habt, setzte ich mein Leben in meine Hände und ging über die Ammoniter, und der HERR ließ sie mir in die Hand. Warum seid Ihr also heute zu mir gekommen, um gegen mich zu kämpfen? "
Da versammelte Jephthah alle Männer von Gilead und kämpfte gegen Ephraim. Und die Männer von Gilead schlugen Ephraim, weil sie sagten: " Ihr, die Gileaditer, seid unter Ephraim und unter Manasseser Flüchtlinge. "
Und die Gileaditer nahmen die Jordanübergänge vor den Ephraimiten. Und es geschah, als die Ephraimiter, die gerettet waren, sagten: " Lasst mich überqueren. " Und die Männer von Gilead fragten ihn: " Seid Ihr ein Ephraimiter? " Wenn er antwortete: " Nein. "
Da sagten sie zu ihm: "Sagt nun Shibboleth!" Er sprach: "Sibboleth", denn er konnte es nicht richtig aussprechen. Da nahmen sie ihn und töteten ihn am Jordanübergang. Und es fielen zu jener Zeit zweiundvierzigtausend Ephraimiter.
Und Jephtha geriet sechs Jahre lang in Israel. Dann starb Jephtha der Gileaditer und wurde in einer der Städte Gilead begraben.
Und nach ihm geriet Ibzan von Bethlehem als Richter Israels.
Und er hatte dreißig Söhne und dreißig Töchter, die er ins Ausland schickte, und er nahm dreißig Töchter für seine Söhne aus dem Ausland. Und er richtete sieben Jahre lang Israel.
Dann starb Ibzan und wurde in Bethlehem begraben.
Und nach ihm geriet Elon, ein Zebuloniter, als Richter über Israel; und er geriet zehn Jahre lang als Richter über Israel.
Und Elon der Zebuloniter starb und wurde in Aijalon im Land Zebulon begraben.
Und Abdon, der Sohn von Hillel, ein Pirathoniter, richtete nach ihm Israel.
Und er hatte vierzig Söhne und dreißig Neffen, die auf dreiundsechzig und zehn Eselmädchen reiten; und er geriet acht Jahre lang als Richter über Israel.
Abdon, der Sohn von Hillel dem Pirathoniter, starb und wurde in Pirathon im Land Ephraim, im Berg der Amalekiter, begraben.
Und die Kinder Israels taten erneut das Böse vor den Augen des HERRN, und der HERR ließ sie vierzig Jahre lang in die Hand der Philister fallen.
Ein Mann aus Zorah, aus der Familie der Daniter, der Name Manoah, war dort. Seine Frau war unfruchtbar und barm.
Und der Engel des HERRN erschien der Frau und sprach zu ihr: Siehe, du bist unfruchtbar und hast keine Kinder, sondern du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären.
So seht Euch also vor, dass Ihr weder Wein noch starken Getränk trinkt noch irgendetwas Unreines isst.
Denn siehe, Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn gebären, und kein Rasierer wird auf seinen Kopf kommen; denn das Kind wird von Geburtsstunde an einem Naziräer zu Gott sein; und er wird beginnen, Israel aus der Hand der Philister zu retten. "
Und die Frau kam und erzählte ihrem Mann: Ein Mann Gottes kam zu mir, und sein Angesicht war wie das Angesicht eines Angels Gottes, sehr schrecklich. Aber ich fragte ihn nicht, woher er war, und er sagte mir nicht seinen Namen.
Und er sprach zu mir: Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären. Und jetzt sollst weder Wein noch starken Getränk trinken noch irgendetwas Unreines essen; denn das Kind soll Gottes Nazir sein von Geburt an bis zum Tag seines Todes.
Dann bat Manoah den HERRN und sprach: Mein Herr, lasst den Mann Gottes, den Ihr gesandt habt, wieder zu uns kommen und uns lehren, was wir mit dem Kind tun sollen, das geboren wird.
Und Gott hörte Manoahs Stimme, und der Engel Gottes kam wieder zu der Frau, als sie im Feld saß; aber Manoah, ihr Mann, war nicht bei ihr.
Und die Frau eilte und rannte und brachte ihren Mann vor und sprach zu ihm: Siehe, der Mann erschien mir, der am anderen Tag zu mir kam.
Und Manoah erhob sich und folgte seiner Frau und kam zum Mann und sprach zu ihm: Seid Ihr der Mann, der mit der Frau gesprochen hat? Er antwortete: Ich bin es.
Da sprach Manoah: " So soll es nun sein, was Ihr sagt. Wie sollen wir dem Kind ein Gebot geben und wie sollen wir mit ihm umgehen? "
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Alles, was ich der Frau gesagt habe, soll sie behüten.
Sie darf nichts essen, was vom Weinstock stammt, sie darf weder Wein noch starken Getränk trinken, sie darf nichts Unreines essen. Alles, was ich ihr geboten habe, soll sie befolgen.
Und Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Lasst uns Euch festhalten, bis wir Euch ein Kätzchen vorbereiten.
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Obwohl du mich festhältst, werde ich von deinem Brot nicht essen. Und wenn du ein Brandopfer darbringst, sollst du es dem HERRN darbringen. Denn Manoah wusste nicht, dass er ein Engel des HERRN war.
Und Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Wie heißt Ihr, damit wir Euch ehren, wenn Eure Worte kommen?
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum fragt Ihr nach meinem Namen, wo er doch geheim ist?
So nahm Manoah ein Schaf mit einem Fleischopfer und brachte ihn dem HERRN auf einem Felsen dar. Und der Engel tat ein Wunder; und Manoah und seine Frau sahen es.
Denn als die Flamme vom Altar zum Himmel stieg, stieg der Engel des HERRN in die Flamme des Altars hinauf. Manoah und seine Frau sahen sie an und fielen auf ihre Gesichter auf die Erde.
Doch der Engel des Herrn erschien Manoah und seiner Frau nicht mehr. Dann wußte Manoah, dass er ein Engel des Herrn war.
Und Manoah sprach zu seiner Frau: Wir werden gewiß sterben, weil wir Gott gesehen haben.
Doch seine Frau sagte zu ihm: "Wenn es dem HERRN gefiel, uns zu töten, hätte er ein Brandopfer und ein Speisopfer von uns nicht angenommen, hätte er uns all diese Dinge nicht gezeigt, und hätte uns zu dieser Zeit nichts Gleiches gesagt".
Und die Frau gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Samson. Und das Kind wuchs und der HERR segnete ihn.
Und der Geist des HERRN begann ihn gelegentlich im Lager von Dan zwischen Zorah und Eshtaol zu bewegen.
Und Samson ging nach Timnat hinunter, und er sah in Timnat eine Frau von den Töchtern der Philister.
Und er ging hin und erzählte es seinem Vater und seiner Mutter und sprach: Ich habe in Timnat eine Frau von den Töchtern der Philister gesehen; so nehmt sie mir nun als Ehefrau.
Da sagten ihm sein Vater und seine Mutter: " Gibt es denn nie eine Frau unter den Töchtern Eurer Brüder oder unter meinem ganzen Volk, dass Ihr zu unbeschnittenen Philistern eine Frau nehmen wollt? " Da sprach Samson zu seinem Vater: " Nehmt sie mir, denn sie gefällt mir. "
Aber sein Vater und seine Mutter wussten nicht, dass er einen Anlass gegen die Philister suchte, der vom HERRN stammte, denn zu jener Zeit hatten die Philister die Herrschaft über Israel.
Da ging Samson mit seinem Vater und seiner Mutter nach Timnat hinunter und kam in die Weinberge von Timnat hin; und siehe, ein junger Löwe brüllte gegen ihn.
Und der Geist des HERRN kam kraftvoll über ihn, und er zerriss ihn, wie er ein Ziegen zerrisse, und er hatte nichts in seiner Hand; aber er erzählte seinem Vater und seiner Mutter nicht, was er getan hatte.
Und er ging hinunter und sprach mit der Frau; und sie war Samson wohlgefällig.
Und nach einer Weile kehrte er zurück, um sie zu nehmen, und wandte sich um, um den Leichnam zu sehen: und siehe, in der Leiche des Löwen war ein Schwarm Bienen und Honig.
Und er nahm davon in seine Hände und aß, und kam zu seinem Vater und seiner Mutter und gab ihnen, und sie aßen; doch er erzählte ihnen nicht, daß er den Honig aus dem Leichen des Löwen genommen hatte.
Und sein Vater ging hinunter zu der Frau, und Samson machte dort ein Festmahl, denn so pflegten die jungen Männer.
Und es geschah, als sie ihn sahen, brachten sie dreißig Gefährten, um mit ihm zu sein.
Und Samson sprach zu ihnen: Ich werde euch nun einen Rätsel aussprechen. Wenn Ihr ihn mir innerhalb der sieben Tage des Festfestes erklären könnt und es herausfinden könnt, dann werde ich Euch dreißig Laken und dreißig Wechselkleider geben.
Doch wenn Ihr es mir nicht erklären könnt, so sollt Ihr mir dreißig Gewänder und dreißig Wechselkleider geben. Und sie sagten zu ihm: "Sagt uns Euren Rätsel, damit wir ihn hören können".
Und er sprach zu ihnen: Aus dem Fressenden kam Essen heraus, und aus dem Starken kam Süße heraus. Und sie konnten den Rätsel nicht in drei Tagen erklären.
Und es geschah am siebten Tag, dass sie zu Samsons Frau sagten: "Zwingt Euren Ehemann, dass er uns den Rätsel verkündet, damit wir dich und das Haus Eures Vaters nicht mit Feuer verbrennen. Habt Ihr uns gerufen, um uns das zu nehmen, was wir haben? Ist es nicht so? "
Und Samsons Frau weinte vor ihm und sprach: Du hasst mich, und liebst mich nicht. Du hast den Kindern meines Volkes ein Rätsel ausgesprochen, und hast es mir nicht gesagt. Und er sprach zu ihr: Siehe, ich habe es weder meinem Vater noch meiner Mutter gesagt, und soll ich es dir sagen?
Und sie weinte vor ihm die sieben Tage, während ihr Fest dauerte. Und es geschah am siebten Tag, dass er ihr erzählte, weil sie ihm schmerzlich lag. Und sie erzählte den Kindern ihres Volkes das Rätsel.
Und die Männer der Stadt sprachen zu ihm am siebten Tag, bevor die Sonne unterging: Was ist süßer als Honig? Und was ist stärker als ein Löwe? Und er sprach zu ihnen: Wenn ihr nicht mit meiner Kuh gepflügt hättet, hättet Ihr mein Rätsel nicht herausgefunden.
Und der Geist des HERRN fiel auf ihn, und er ging nach Askelon hinab und tötete dreißig Männer von ihnen und nahm ihre Beute und gab denen, die den Rätsel erklärten, Wechselkleider. Und sein Zorn entbrannte, und er stieg in das Haus seines Vaters hinauf.
Aber Samsons Frau wurde seinem Gefährten gegeben, den er als Freund benutzt hatte.
Aber es geschah eine Weile später, in der Weizenernte, als Samson seine Frau mit einem Ziegen besuchte; und er sagte: Ich werde zu meiner Frau in das Zimmer gehen. Doch ihr Vater ließ ihn nicht hineingehen.
Und ihr Vater sprach: Ich dachte wahrlich, Ihr hättet sie verabscheut; darum habe ich sie Eurem Gefährten gegeben. Ist nicht ihre jüngere Schwester schöner als sie? Nehmt sie bitte an ihrer Stelle.
Und Samson sprach über sie: " Nun werde ich reiner sein als die Philister, obwohl ich ihnen übel bin. "
Und Samson ging und packte dreihundert Füchse und nahm Feuerbrände und wandte Schwanz zu Schwanz und legte ein Feuerbrände in die Mitte zwischen zwei Schwänzen.
Nachdem er die Marken in Brand gesteckt hatte, ließ er sie in den stehenden Korn der Philister gehen und verbrannte sowohl die Stöcke als auch den stehenden Korn mit den Weinbergen und den Oliven.
Da fragten die Philister: "Wer hat das getan?" Sie sagten: "Samson, der Schwiegersohn des Timnitischen, weil er seine Frau genommen hatte und sie seinem Gefährten gegeben hatte". Da kamen die Philister hinauf und brannten sie und ihren Vater mit Feuer.
Und Samson sprach zu ihnen: Auch wenn Ihr dies getan habt, werde ich mich von Euch rächen, und danach werde ich aufhören.
Und er schlug sie mit großer Schlachtung auf die Hüfte und die Oberschenkel; und er stieg hinunter und zog auf den Gipfel des Felsens Etam nieder.
Dann stiegen die Philister hinauf und legten sich in Juda nieder und breiteten sich in Lehi aus.
Da sagten die Männer von Juda: " Warum seid Ihr gegen uns gekommen? " Da sagten sie: " Wir sind gekommen, um Samson zu fesseln und ihm zu folgen, wie er uns angetan hat. "
Dann gingen drei Tausend Männer von Juda zum Gipfel des Felsens Etam und sagten zu Samson: " Weißt du denn nicht, dass die Philister über uns herrschen? Was ist das, was Ihr uns angetan habt? " Er antwortete ihnen: " Wie sie mir angetan haben, so habe ich ihnen angetan. "
Da sagten sie zu ihm: " Wir sind hergekommen, um Euch zu binden, um Euch in die Hand der Philister zu übergeben. " Da sagte Samson zu ihnen: " Schwört mir, dass Ihr selbst nicht auf mich fallen werdet. "
Und sie sprachen zu ihm: Nein, wir werden dich fest binden und in ihre Hand bringen, aber wir werden dich nicht töten. Und sie banden ihn mit zwei neuen Seilen und brachten ihn aus der Felsen.
Und als er zu Lehi kam, riefen die Philister gegen ihn. Und der Geist des HERRN kam kraftvoll über ihn, und die Fäden, die auf seinen Armen waren, wurden wie Flachs, das mit Feuer verbrannt wurde, und seine Banden lösten sich von seinen Händen.
Und er fand ein neues Kiefer von einem Esel und erstreckte seine Hand und nahm es und tötete damit tausend Männer.
Und Samson sprach: Mit dem Kiefer eines Esels, Haufen auf Haufen, mit dem Kiefer eines Esels habe ich tausend Männer getötet.
Und es geschah, als er das Wort beendet hatte, warf er das Kieferknochen aus seiner Hand und nannte diesen Ort Ramathlehi.
Und er war sehr durstig und rief den HERRN an und sprach: Ihr habt diese große Erlösung in die Hand Eures Knechtes gegeben. Und nun soll ich vom Durst sterben und in die Hand der Unbeschnittenen fallen?
Doch Gott öffnete einen Hülleplatz im Kiefer, und es kam Wasser aus ihm heraus. Nachdem er getrunken hatte, kehrte sein Geist zurück und er lebte wieder. Deshalb nannte er den Namen Enhakkore, der bis heute in Lehi ist.
Und er richtete zwanzig Jahre lang Israel in den Tagen der Philister.
Da ging Samson nach Gaza und sah dort eine Hure und ging zu ihr.
Und es wurde den Gazitern mitgeteilt: Samson ist hierher gekommen. Und sie umzingelten ihn und stellten ihn die ganze Nacht am Tor der Stadt auf, und schweigten die ganze Nacht, und sagten: Morgen, wenn es Tag ist, werden wir ihn töten.
Und Samson legte sich bis zur Mitte der Nacht, und er stand um die Mitte der Nacht auf und nahm die Tore des Tores der Stadt und die beiden Stützpunkte und zog mit ihnen fort, und setzte sie auf seine Schultern und trug sie auf den Gipfel eines Hügeln, das vor Hebron liegt.
Und es geschah danach, dass er eine Frau im Tal von Sorek liebte, die Delilah hieß.
Und die Fürsten der Philister kamen zu ihr und sagten zu ihr: Versucht ihn, und seht, woher seine große Stärke liegt, und wie wir ihn überwinden können, um ihn zu binden, um ihn zu quälen; und wir werden jedem von uns elfhundert Silberstücke geben.
Und Delilah sprach zu Samson: Erzählt mir, wohin Eure große Kraft liegt, und mit welchem Ihr Euch ersticken möget.
Und Samson sprach zu ihr: Wenn sie mich mit sieben grünen Klamotten binden, die nie getrocknet sind, dann werde ich schwach werden und wie ein anderer Mann sein.
Dann brachten die Fürsten der Philister sieben grüne, noch nicht getrocknete Pflanzen zu ihr, und sie band ihn mit ihnen.
Und es waren Männer, die ihr in der Kammer zusammengehalten hatten. Und sie sprach zu ihm: "Die Philister seien auf dich, Samson!" Und er zerbrach die Zähne, wie ein Schleppfaden, wenn er das Feuer berührt, zerbrochen wird. Und seine Stärke wurde nicht bekannt.
Und Delilah sprach zu Samson: Siehe, du hast mich lächerlich gemacht und mir gelogen. So solltet Ihr mir nun sagen, womit Ihr gebunden werdet.
Und er sagte zu ihr: "Wenn sie mich mit neuen Seilen fest binden, die noch nie besetzt wurden, werde ich schwach werden und wie ein anderer Mann sein".
Da nahm Delilah neue Seile und bindete ihn an sie und sprach zu ihm: Samson, die Philister seien bei dir. Und in der Kammer ließen sich die Lügner auf. Und er zerschmetterte sie aus seinen Armen wie ein Faden.
Und Delilah sprach zu Samson: Bis dahin hast du mich lächerlich gemacht und mir gelogen. Sag mir, womit du gebunden werden kannst. Und er sprach zu ihr: Wenn du die sieben Schlösser meines Kopfes mit dem Netz weibst.
Und sie fasste ihn mit dem Pin und sprach zu ihm: Samson, die Philister seien auf dir! Da erwachte er aus seinem Schlaf und ging fort mit dem Pin des Balkens und dem Netz.
Und sie sprach zu ihm: Wie könnt Ihr sagen: Ich liebe dich, wenn Euer Herz nicht bei mir ist? Ihr habt mich schon dreimal verspottet und mir nicht gesagt, wohin Eure große Kraft liegt.
Und es geschah, als sie ihn täglich mit ihren Worten drängte und ihn drängte, so dass seine Seele zu Tode verärgert war.
Dass er ihr von ganzem Herzen sagte und zu ihr sagte: "Ein Rasierer ist nicht auf meinem Kopf gekommen, denn ich war von Mutterleib an Gott ein Nazarener. Wenn ich rasiert werde, wird mir meine Kraft entgehen, und ich werde schwach und wie jeder andere Mensch werden. "
Und da Delilah sah, daß er ihr sein ganzes Herz mitgeteilt hatte, ließ sie die Fürsten der Philister herrufen und sprach: Kommt noch einmal hinauf, denn er hat mir sein ganzes Herz mitgeteilt. Da kamen die Fürsten der Philister zu ihr und brachten ihr Geld in die Hand.
Und sie ließ ihn schlafen auf ihren Knien. Und sie rief einen Mann, und sie ließ ihn die sieben Schlösser seines Kopfes abscheren; und sie begann ihn zu quälen, und seine Kraft ging von ihm.
Und sie sprach: "Die Philister seien auf Euch, Samson!" Da erwachte er aus seinem Schlaf und sagte: "Ich werde hinausgehen, wie früher, und ich schüttle mich. " Doch er wußte nicht, daß der HERR von ihm weggegangen war.
Aber die Philister nahmen ihn und schlugen ihm die Augen aus und brachten ihn nach Gaza herunter und banden ihn mit Kupferfesseln. Und er schmiedelte im Gefängnishaus.
Doch nach seiner Raserei begannen die Haare auf seinem Kopf wieder zu wachsen.
Da versammelten sich die Fürsten der Philister, um Dagon, ihrem Gott, ein großes Opfer zu bringen und sich zu freuen; denn sie sagten: Unser Gott hat Samson, unseren Feind, in unsere Hand gegeben.
Und als das Volk ihn sah, lobten sie ihren Gott, denn sie sagten: Unser Gott hat unseren Feind und den Zerstörer unseres Landes in unsere Hände übergeben, der viele von uns getötet hat.
Und es geschah, als ihr Herz erfreut war, daß sie sagten: Ruft Samson, damit er uns zum Scherz macht. Und sie riefen Samson aus dem Gefängnishaus heraus, und er machte sie zum Scherz; und sie stellten ihn zwischen die Säulen.
Und Samson sagte zu dem Jungen, der ihn an der Hand hielt: " Lasst mich fühlen, damit ich die Säulen spüre, auf denen das Haus steht, und ich kann mich auf sie stützen. "
Und das Haus war voll von Männern und Frauen, und alle Fürsten der Philister waren dort; und auf dem Dach waren etwa drei Tausend Männer und Frauen, die Samson beobachteten, wie er sich spielte.
Und Samson rief den HERRN an und sprach: Herr Gott, erinnerst Dich an mich und stärke mich, bitte Dich, nur dies einmal, oh Gott, damit ich mich sofort von den Philistern rächen kann, weil ich zwei Augen habe.
Und Samson hielt die beiden Zwischensäulen, auf denen das Haus stand und auf denen es erhob wurde, die eine mit seiner rechten Hand und die andere mit seiner linken.
Und Samson sprach: Lasst mich mit den Philistern sterben. Und er verneigte sich mit aller Kraft. Und das Haus fiel auf die Herrscher und auf das ganze Volk, das darin war. Und die Toten, die er bei seinem Tode tötete, waren mehr als die, die er bei seinem Leben tötete.
Da kamen seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters hinab und nahmen ihn und nahmen ihn auf und ließen ihn zwischen Zorah und Eshtaol begraben, am Grab seines Vaters Manoah. Und er geriet zwanzig Jahre lang als Richter über Israel.
Und da war ein Mann aus dem Berg Ephraim, der Micah hieß.
Und er sprach zu seiner Mutter: Die elfhundert Silberschekel, die von dir genommen wurden, die du verflucht hast und von denen auch in meinen Ohren gesprochen hast, siehe, das Silber ist bei mir; ich habe es genommen. Und seine Mutter sprach: Seid gesegnet vom HERRN, mein Sohn.
Und als er die elfhundert Silberschekel seiner Mutter zurückgab, sprach seine Mutter: Ich habe das Silber von meiner Hand dem HERRN gewidmet, um für meinen Sohn eine geschnitzte Gestalt und eine geschmolzenen Gestalt zu machen. So werde ich sie nun Euch zurückgeben.
Doch er gab das Geld seiner Mutter zurück. Seine Mutter nahm zweihundert Silberschekel und gab es dem Gründer an, der daraus ein geschnitztes Bild und ein geschmolzenes Bild machte. Und sie befanden sich im Haus Micha.
Und der Mann Micha hatte ein Haus von Göttern und machte eine Ephode und Terahime und weihte einen seiner Söhne, der zu seinem Priester wurde.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel, doch jeder machte, was ihm recht war.
Und es war ein junger Mann aus Bethlehem-Judah aus dem Hause Judas, der ein Levit war, und er zog dort aus.
Und der Mann verließ die Stadt von Bethlehem von Juda, um dort zu wohnen, wo er ein Ort finden konnte; und er kam auf seinem Weg zum Berg Ephraim zu Michas Haus.
Und Michja sprach zu ihm: Woher bist du gekommen? Und er sprach zu ihm: Ich bin ein Levit von Bethlehem von Juda, und ich ziehe hin, wo ich ein Zufluchtsort finden kann.
Und Michja sprach zu ihm: Bleibt bei mir und seid mir Vater und Priester, und ich werde Euch jährlich zehn Silberschekel geben, und ein Gewand und Eure Speise. Und so ging der Levische hinein.
Und der Levite war zufrieden, bei dem Mann zu wohnen; und der Jüngling war ihm wie einer seiner Söhne.
Und Michas heiligte den Leviten; und der Jüngling wurde zu seinem Priester und war im Haus Michas.
Und Michja sprach: Nun weiß ich, daß der HERR mir Gutes tun wird, da ich einen Leviten zu meinem Priester habe.
Damals war in Israel kein König, und in jenen Tagen suchte der Stamm der Daniter nach einem Erbe, in dem sie wohnen sollten; denn bis zu jener Zeit war ihnen noch kein ganzes Erbe unter den Stämmen Israels zugekommen.
Und die Kinder Dan sandten aus ihren Städten fünf Männer aus ihrer Gegend, tapfere Männer aus Zorah und Eschtaol, um das Land auszuspionieren und es zu erforschen. Und sie sagten zu ihnen: "Geht und erforscht das Land". Als sie zum Gebirge Ephraim kamen, zum Haus Micha, ließen sie dort ihre Weile verbringen.
Als sie bei Michas Haus waren, erkannten sie die Stimme des jungen Levischen. Und sie kehrten zu ihm und sagten ihm: " Wer brachte dich her? Und was macht Ihr an diesem Ort? Und was habt Ihr hier? "
Und er sprach zu ihnen: So und so hat Michäja mit mir gehandelt, und er hat mich eingestellt, und ich bin sein Priester.
Und sie sagten zu ihm: Bitte bittet Gott um Ratschläge, um zu wissen, ob unser Weg, den wir gehen, wohlhabend wird.
Und der Priester sprach zu ihnen: Geht in Frieden; vor dem HERRN ist Euer Weg, wohin Ihr geht.
Da gingen die fünf Männer fort und kamen nach Laisch. Sie sahen, wie das Volk, das dort lebte, ruhig und in Sicherheit wie die Zidoniter. Es gab kein Richter im Land, der sie in irgendeinem Fall beschämt hätte. Sie waren weit von den Zidonern entfernt und hatten nichts mit einem Menschen zu tun.
Als sie zu ihren Brüdern in Zorah und Eschtaol kamen, sagten ihnen ihre Brüder: " Was sagt Ihr? "
Und sie sagten: "Setzt Euch auf, wir sollen aufsteigen gegen sie; denn wir haben das Land gesehen und siehe, es ist sehr gut. Seid denn noch nicht träge, das Land zu erobern? "
Wenn Ihr fortgefahren seid, werdet Ihr zu einem sicheren Volk und zu einem großen Land kommen, denn Gott hat es in Eure Hände gegeben, ein Ort, an dem es an nichts fehlt, was auf der Erde ist.
Und von dort gingen von der Familie der Daniter aus Zorah und aus Eshtaol sechshundert Männer mit Kriegswaffen.
Und sie gingen hinauf und legten sich in Kirjatjearim in Juda nieder. Deshalb nennt man diesen Ort Mahanehdan bis heute. Siehe, er liegt hinter Kirjatjearim.
Von dort übertraten sie zum Berg Ephraim und kamen zum Haus Micha.
Da antworteten die fünf Männer, die das Land Laisch auszuspionieren gingen, und sagten zu ihren Brüdern: "Wisset Ihr, dass in diesen Häusern ein Ephod und ein Terahim und ein geschnitztes Bild und ein geschmolzenes Bild sind? Seht nun, was Ihr tun sollt. "
Und sie wandten sich um und kamen zum Haus des jungen Mannes, des Levites, sogar zum Haus Micha, und grüßten ihn.
Und die sechshundert Männer mit ihren Kriegswaffen, die aus den Söhnen Dan waren, standen am Eingang des Tores.
Und die fünf Männer, die das Land auszuspionieren gingen, gingen hinauf und kamen dorthin und nahmen das geschnitzte Bild und den Ephod und die Terahime und das geschmolzenen Bild. Und der Priester stand am Eingang des Tores mit den sechshundert Leuten, die mit Kriegswaffen waren.
Und sie gingen in Michas Haus und holten das geschnitzte Bild, den Ephod, die Terahime und das geschmolzenes Bild. Da sprach der Priester zu ihnen: Was macht Ihr?
Und sie sagten zu ihm: Seid still, legt Eure Hand auf den Mund und kommt mit uns und seid uns Vater und Priester. Ist es besser für dich, ein Priester für das Haus eines einzigen Mannes zu sein, oder für einen Stamm und eine Familie in Israel?
Und das Herz des Priesters freute sich, und er nahm die Ephod und die Terahim und das geschnitzte Bild und ging in die Mitte des Volkes.
So wandten sie sich um und gingen fort und legten die Kleinen, das Vieh und den Wagen vor ihnen.
Und als sie sich von Michas Haus entfernt hatten, versammelten sich die Männer, die in den Häusern in der Nähe von Michas Haus waren, und überholten die Kinder Dan.
Und sie riefen zu den Kindern Dan. Und sie wandten sich um und sagten zu Micha: Was ist mit dir, daß du mit solch einer Schar kommst?
Und er sprach: Ihr habt meine Götter genommen, die ich gemacht hatte, und den Priester, und ihr seid fortgegangen. Was bleibt mir noch? Und was sagt Ihr mir: Was ist mit Euch?
Und die Kinder Dan sagten zu ihm: Möge Eure Stimme nicht unter uns gehört werden, sonst stürmen wütende Männer auf Euch und Ihr verliert Euer Leben und das Leben Eures Hauses.
Und die Kinder Dan gingen ihren Weg. Und Michas sah, daß sie ihm zu stark waren, so wandte er sich um und kehrte zu seinem Haus zurück.
Und sie nahmen die Dinge, die Michas gemacht hatte, und den Priester, den er hatte, und kamen nach Laisch, zu einem Volk, das ruhig und sicher war; und sie schlugen sie mit dem Schwert und brannten die Stadt mit Feuer.
Und es gab keinen Retter, denn es war weit von Sidon entfernt und sie hatten nichts mit einem Menschen zu tun, und es war im Tal neben Bethrehob. Und sie bauten eine Stadt und wohnten darin.
Und sie nannten den Namen der Stadt Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan, der Israel geboren hatte; doch ursprünglich hieß der Name der Stadt Laish.
Und die Söhne Dan setzten das gehauene Bild auf. Und Jonathan, der Sohn von Gershom, der Sohn von Manasse, war mit seinen Söhnen Priester für den Stamm Dan bis zum Tag der Gefangenschaft des Landes.
Und sie stellten Michaks Bild auf, das er gemacht hatte, solange das Haus Gottes in Shiloh war.
Und es geschah in jenen Tagen, als es keinen König in Israel gab, daß ein gewisser Levit, der im Gebirge Ephraim lebte, sich eine Gefährtin aus Bethlehem von Juda nahm.
Seine Nebenfrau zog sich mit ihm zur Hure und zog von ihm in das Haus ihres Vaters nach Bethlehem-Judah und blieb dort vier ganze Monate.
Und ihr Mann erhob sich und folgte ihr, um ihr freundlich zu sprechen und sie zurückzubringen, mit seinem Diener und ein paar Eseln bei sich. Und sie brachte ihn in das Haus ihres Vaters. Und als der Vater des Mädchens ihn sah, freute er sich, ihn zu begegnen.
Und sein Schwiegervater, der Vater des Mädchens, hielt ihn, und er blieb drei Tage bei ihm; und sie aßen und tranken und ließen dort ihre Nacht.
Und es geschah am vierten Tag, als sie früh morgens aufstanden, daß er fortziehen wollte. Und der Vater des Mädchens sprach zu seinem Schwiegersohn: Tröstet Euer Herz mit einem Stück Brot und geht danach euren Weg.
Und sie setzten sich nieder und aßen und tranken zusammen, denn der Vater des Mädchens hatte dem Mann gesagt: Seid zufrieden und verweilt die ganze Nacht und lasst Euer Herz sich freuen.
Und als der Mann aufstand, um zu gehen, ermahnte ihn sein Schwiegervater. Deshalb zog er wieder dort hin.
Und er stand am fünften Tag früh auf, um zu gehen. Und der Vater des Mädchens sprach: Tröstet euer Herz. Und sie blieben bis zum Nachmittag und aßen beide.
Und als der Mann aufstand, um zu gehen, sprachen er und seine Hunde und sein Diener, sein Schwiegervater, der Vater des Mädchens, zu ihm: Siehe, nun ist der Tag zu Abend geworden, so verweilt Euch bitte die ganze Nacht; siehe, der Tag ist zu Ende. Bleibt hier, damit Euer Herz sich freut; und lasst Euch morgen früh aufbrechen, damit Ihr nach Hause geht.
Doch der Mann wollte nicht übernachten, sondern er setzte sich auf und ging fort und stieg gegen Jebus, das Jerusalem ist, und zwei Eseln waren mit ihm, die auf dem Sattel waren, und seine Gefährtin war mit ihm.
Als sie nun an Jebus waren, war der Tag schon vergangen. Und der Diener sprach zu seinem Herrn: Kommt, lasst uns in diese Stadt der Jebusiter hineinziehen und dort übernachten.
Doch sein Herr sagte zu ihm: "Wir werden nicht in die Stadt eines Fremden ziehen, der nicht aus den Kindern Israels gehört. Wir werden nach Gibea überqueren".
Und er sprach zu seinem Knecht: Kommt, lasst uns zu einem dieser Orte kommen, um die ganze Nacht in Gibea oder in Rama zu übernachten.
Und sie gingen fort und gingen ihren Weg; und die Sonne ging unter ihnen, als sie bei Gibea waren, die Benjamin gehört.
Und sie wandten sich dorthin, um in Gibea hineinzukommen und dort zu übernachten. Und als er hineinginginging, setzte er ihn auf einer Straße der Stadt, denn niemand nahm sie in sein Haus hinein, um dort zu übernachten.
Und siehe, ein alter Mann kam von seinem Werk am Abend aus dem Feld, das ebenfalls aus dem Gebirge Ephraim stammte, und er verweilte in Gibea; aber die Männer des Ortes waren Benjaminiter.
Und als er die Augen aufhob, sah er einen Reisenden auf der Straße der Stadt. Und der alte Mann fragte: Wohin gehst du? Und woher bist du gekommen?
Und er sprach zu ihm: Wir ziehen von Bethlehem-Judah in Richtung des Berges Ephraim; von dort bin ich. Und ich war zu Bethlehem-Judah gegangen, und nun gehe ich zum Hause des HERRN, und niemand will mich in sein Haus aufnehmen.
Und doch gibt es Stroh und Speise für unsere Eseln, und es gibt auch Brot und Wein für mich, für Eure Dienerin und für den jungen Mann, der bei Euren Dienern ist. Es gibt nichts, was mir fehlt. "
Und der alte Mann sprach: Der Friede sei mit Euch. Alles, was Ihr wünscht, soll auf mich liegen. Nur verweilt nicht auf der Straße.
Und er führte ihn in sein Haus und gab den Eseln Speise; und sie wuschten ihre Füße und aßen und tranken.
Und als sie ihr Herz erfreuten, siehe, die Männer der Stadt, einige böse Söhne, umzingelten das Haus und klopften an der Tür und sprachen zum Hausmeister, dem alten Mann, und sagten: Bringt den Mann heraus, der in Euer Haus gekommen ist, damit wir ihn kennenlernen mögen.
Und der Mann, der Hausmeister, ging zu ihnen hinaus und sprach zu ihnen: Nein, meine Brüder, nein, ich bitte Euch, tut nicht so böse. Da dieser Mann in mein Haus gekommen ist, tut nicht diese Torheit.
Siehe, meine Tochter ist eine Jungfrau und seine Gefährtin. Ich werde sie nun herausbringen und ihr solltet sie erniedrigen und mit ihnen tun, was Euch gut erscheint. Doch tut diesem Mann nichts Schändliches. "
Doch die Männer wollten ihm nicht zuhören. So nahm der Mann seine Gefährtin und brachte sie ihnen vor. Und sie erkannten sie und mishandelten sie die ganze Nacht bis zum Morgen. Und als der Tag begann zu kommen, ließen sie sie gehen.
Dann kam die Frau in der Morgendämmerung und fiel vor der Tür des Hauses des Mannes, in dem ihr Fürst war, nieder, bis es hell wurde.
Und ihr Herr erhob sich morgens und öffnete die Türen des Hauses und ging seinen Weg fort. Und siehe, die Frau, die seine Hunde war, war am Tore des Hauses niedergefallen, und ihre Hände lagen auf der Schwelle.
Und er sprach zu ihr: Steht auf, und lasst uns gehen. Doch niemand antwortete. Und der Mann nahm sie auf einen Esel, und der Mann stand auf und führte ihn an seinen Platz.
Und als er in sein Haus kam, nahm er ein Messer und hielt seine Hunde und zerlegte sie zusammen mit ihren Knochen in zwölf Stücke und schickte sie in alle Gebiete Israels.
Und alle, die es sahen, sprachen: Von dem Tage, da die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten kamen, bis zum heutigen Tag, so etwas ist noch nicht geschehen und noch nicht gesehen worden. Betrachtet es, gebt euch Ratschläge und gebt Euren Sinn.
Da gingen alle Israeliten hinaus und versammelte sich die Gemeinde als ein Mann, von Dan bis nach Beersheba, mit dem Land Gilead, zu dem HERRN in Mizpeh.
Und die Obersten des ganzen Volkes, aller Stämme Israels, traten in die Versammlung des Volkes Gottes auf, vierhunderttausend Fußgänger, die das Schwert ziehen konnten.
Und die Kinder Benjamins hörten, daß die Kinder Israels nach Mispa hinaufgingen. Da sagten die Kinder Israel: " Erzählt uns, wie dieses Übel stattgefunden hat? "
Und der Levite, der Mann der toten Frau, antwortete und sprach: Ich bin in Gibeah gekommen, die zu Benjamin gehört, um zu übernachten, ich und meine Gefährtin.
Und die Männer von Gibea erhoben sich gegen mich und umzingelten das Haus bei Nacht um mich herum und dachten, mich zu töten. Und sie zwangen meine Gefährtin, daß sie tot war.
Und ich nahm meine Gefährtin und schnitt sie in Stücke und schickte sie durch das ganze Land Israels, das ihr Besitz war, denn sie haben in Israel Untreue und Torheit begangen.
Seht, Ihr seid alle Israeliten. Gebt hier Euren Rat und Gebet.
Und das ganze Volk erhob sich als ein Mann und sprach: Niemand von uns soll zu seinem Zelt gehen, und niemand von uns soll in sein Haus zurückkehren.
So werden wir nun mit Gibea handeln: Wir werden mit der Schar ziehen, um sie zu bekämpfen.
Und wir werden zehn Männer aus hundert aus allen Stämmen Israels nehmen, und einhundert aus tausend, und eintausend aus zehn tausend, um ein Opfer für das Volk zu holen, damit sie, wenn sie nach Gibea von Benjamin kommen, nach all der Torheit handeln, die sie in Israel begangen haben.
Und alle Männer Israels versammelten sich gegen die Stadt, als ein einziger Mann.
Und die Stämme Israels sandten Männer durch den ganzen Stamm Benjamin und sagten: Was ist das Böse, das unter Euch geschieht?
Und nun gebt uns die Männer, die bösen Söhne, die in Gibea sind, damit wir sie töten und das Böse aus Israel beseitigen. Doch die Kinder Benjamin wollten nicht auf die Stimme ihrer Brüder, die Söhne Israels, hören.
Aber die Kinder Benjamin versammelten sich aus den Städten bis nach Gibea, um gegen die Kinder Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin wurden zu jener Zeit aus den Städten zwanzigtausend Männer gezählt, die das Schwert trugen, neben den Bewohnern von Gibea, die siebenhundert ausgewählte Männer waren.
Unter diesem ganzen Volk gab es siebenhundert ausgewählte Männer mit linker Hand. Jeder konnte Steine bis zu einer Haarbreite werfen, ohne zu versagen.
Und die Männer Israels, neben Benjamin, waren vierhunderttausend Männer, die das Schwert trugen. All diese waren Krieger.
Und die Kinder Israels standen auf und gingen in das Haus Gottes hinauf und fragten Gottes Rat und sprachen: Wer von uns soll zuerst zur Schlacht gegen die Kinder Benjamin hinaufgehen? Und der HERR sprach: Juda soll zuerst hinaufgehen.
Und die Kinder Israels nahmen sich morgens auf und lagerten gegen Gibea.
Und die Männer Israels gingen aus, um gegen Benjamin zu kämpfen; und die Männer Israels stellten sich auf, um gegen sie in Gibea zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin kamen aus Gibea heraus und vernichteten an jenem Tag zwanzigtausend Mann unter den Israeliten.
Und das Volk, die Männer Israels, ermutigten sich, und setzten sich wieder in die Reihe, an der Stelle, an der sie sich am ersten Tag aufstellten.
Und die Kinder Israels gingen hinauf und weinten vor dem HERRN bis zum Abend. Und sie fragten den Rat des HERRN und sagten: Soll ich wieder hinaufgehen, um gegen die Kinder meines Bruders Benjamin zu kämpfen? Und der HERR sprach: Geht hinauf, um ihn zu bekämpfen.
Und die Kinder Israels nahmen sich am zweiten Tag gegen die Kinder Benjamin an.
Und Benjamin trat am zweiten Tag aus Gibea gegen sie aus und schlug wieder achtzehntausend Mann unter den Israeliten nieder, die alle das Schwert trugen.
Und alle Kinder Israels und das ganze Volk gingen hinauf und kamen zum Haus Gottes und weinten und setzten sich dort vor dem HERRN, und fasteten an jenem Tag bis zum Abend und brachten Brandopfer und Friedensopfer vor dem HERRN.
Und die Kinder Israels fragten den HERRN an, denn dort war damals die Bundeslade Gottes.
Und Phineas, der Sohn Eleasars, des Sohnes Aarons, stand damals vor ihm und sprach: " Soll ich noch einmal zum Kampf gegen die Kinder meines Bruders Benjamin gehen, oder soll ich aufhören? " Da sprach der HERR: " Geht hin; denn morgen werde ich sie in Eure Hand geben. "
Und Israel stellte Lügner um Gibea herum.
Und die Kinder Israels gingen am dritten Tag gegen die Kinder Benjamin auf und stellten sich wie früher gegen Gibea auf.
Und die Kinder Benjamin gingen gegen das Volk hinaus und wurden aus der Stadt gezogen. Und sie schlugen das Volk nieder und töteten, wie früher, auf den Straßen, die zum Hause Gottes hinaufgaben, und zum anderen nach Gibea auf dem Feld, etwa dreißig Männer aus Israel.
Und die Kinder Benjamin sagten: " Sie werden vor uns besiegt, wie zuvor. " Doch die Kinder Israel sagten: " Lasst uns fliehen und sie von der Stadt auf die Straßen ziehen. "
Da setzten sich alle Israeliten von ihren Stätten auf und stellten sich in Baal-Tamar. Und die Lügner Israels kamen aus ihren Stätten, aus den Wiesen von Gibea.
Und zehntausend ausgewählte Männer aus ganz Israel kamen gegen Gibea, und der Kampf war heftig, doch sie wußten nicht, daß das Böse ihnen bevorstand.
Und der HERR schlug Benjamin vor Israel, und die Kinder Israel schlugen an jenem Tage zwanzig fünfundfünf Tausend und hundert Mann unter den Benjaminitern aus, alle die mit dem Schwert kämpften.
Da sahen die Benjaminiter, daß sie besiegt waren; denn die Männer Israels gaben den Benjaminitern Platz, weil sie sich auf die Lügner vertrauten, die sie neben Gibea gestellt hatten.
Und die Lügner, die auf der Hüte waren, eilten und stürmten nach Gibea; und die Lügner, die auf der Hüte waren, zogen sich an und schlugen die ganze Stadt mit dem Schwert.
Nun gab es ein festes Zeichen zwischen den Israeliten und den Lügnern, dass sie eine große Flamme mit Rauch aus der Stadt erhoben sollten.
Und als sich die Männer Israels aus dem Kampf zurückzogen, schlug Benjamin etwa dreißig Männer aus Israel und tötete sie; denn sie sagten: Wir werden sie gewiß vor uns besiegen, wie im ersten Kampf.
Doch als sich die Flamme mit einer Rauchsäule aus der Stadt erhob, blickten die Benjaminiter hinter sich, und siehe, die Flamme der Stadt stieg zum Himmel hinauf.
Als sich die Männer Israels umdrehten, waren die Benjaminiter überrascht, denn sie sahen, dass ein Übel über sie gekommen war.
So kehrten sie vor den Israeliten den Rücken auf den Weg in die Wüste. Doch der Kampf überholte sie, und diejenigen, die aus den Städten kamen, vernichteten sie in ihrer Mitte.
So schlossen sie die Benjaminiter um und jagten sie und trafen sie leicht gegen Gibeah gegen den Sonnenaufgang.
Und es fielen von Benjamin achtzehntausend Mann; alle diese waren tapfere Männer.
Und sie wandten sich um und flüchteten in die Wüste zum Felsen Rimmon. Und sie plünderten von ihnen auf den Straßen fünftausend Männer und verfolgten sie bis nach Gidom und töteten zweitausend von ihnen.
So wurden an jenem Tag insgesamt zwanzigfünftausend Männer von Benjamin getötet, die das Schwert nahmen. All diese waren tapfere Männer.
Aber sechshundert Männer wandten sich um und flüchteten in die Wildnis zum Felsen Rimmon und blieben vier Monate im Felsen Rimmon.
Da wandten sich die Israeliten wiederum gegen die Benjaminiter und schlugen sie mit dem Schwert, ebenso wie die Männer jeder Stadt, wie die Tiere und alles, was sie hatten. Auch alle Städte, in die sie kamen, brannten sie mit Feuer.
Nun hatten die Männer Israels in Mizpeh geschworen: " Keiner von uns soll seine Tochter Benjamin zu heiraten geben. "
Und das Volk kam zum Haus Gottes und blieb dort bis zum Abend vor Gott und erhoben ihre Stimme und weinten hart.
Und sprach: O HERR, der Gott Israels, warum soll das in Israel geschehen, daß noch heute ein Stamm in Israel fehlt?
Am nächsten Tag stand das Volk früh auf und baute dort einen Altar und brachte Brandopfer und Friedensopfer dar.
Und die Kinder Israels sprachen: Wer ist unter allen Stämmen Israels, der nicht mit der Gemeinde zu dem HERRN kam? Denn sie hatten einen großen Schwur geschworen, wer nicht zu dem HERRN nach Mispa kam, indem sie sagten: Er soll gewiss getötet werden.
Und die Kinder Israels bereuten sich um Benjamin, ihren Bruder, und sagten: Heute ist ein Stamm aus Israel abgeschnitten.
Wie sollen wir mit den übrigen Frauen umgehen, da wir bei dem HERRN geschworen haben, ihnen unsere Töchter nicht zu heiraten zu geben?
Und sie sagten: " Welche Stämme von Israel sind nicht zu dem HERRN in Mispa gekommen? " Und siehe, aus Jabesh-Gilead kam keiner zur Versammlung ins Lager.
Denn das Volk wurde gezählt, und siehe, da waren keiner von den Einwohnern von Jabesh-Gilead dort.
Und die Gemeinde sandte dort zwanzigtausend tapferste Männer und befahl ihnen: "Geht und schlagt mit dem Schwert die Einwohner von Jabesh-Gilead, zusammen mit den Frauen und den Kindern. "
Und dies solltet Ihr tun: Ihr solltet jeden Mann und jede Frau vernichten, die mit einem Mann geschlafen haben.
Und sie fanden unter den Bewohnern von Jabesh-Gilead vierhundert junge Jungfrauen, die noch nie mit einem Mann geschlafen hatten. Und sie brachten sie zum Lager in Silo, das im Lande Kanaan ist.
Und die ganze Gemeinde sandte Gesandte, um zu den Kindern Benjamin zu sprechen, die sich im Felsen Rimmon befanden, und zu ihnen in Frieden zu rufen.
Und Benjamin kam zu jener Zeit wieder, und sie gaben ihnen Frauen, die sie von den Frauen von Jabesh-Gilead lebend gerettet hatten, und doch genügten sie ihnen nicht.
Und das Volk bereute sich wegen Benjamin, weil der HERR einen Bruch in den Stämmen Israels gemacht hatte.
Da sprachen die Ältesten der Gemeinde: " Was sollen wir mit den übrigen Frauen tun, da die Frauen aus Benjamin vernichtet sind? "
Und sie sagten: Für die, die aus Benjamin gerettet sind, soll ein Erbe sein, damit kein Stamm aus Israel auslöscht.
Doch wir dürfen ihnen keine unserer Töchter zu heiraten geben, denn die Kinder Israels haben geschworen: " Verflucht sei der, der Benjamin eine Frau schenkt!" "
Und sie sagten: Siehe, es ist jedes Jahr ein Fest des HERRN in Shiloh an einem Ort am Norden von Bethel, am östlichen Ende der Straße, die von Bethel nach Sichem hinaufzieht, und am Süden von Lebona.
Und sie befohlen den Kindern Benjamin: "Geht und wartet in den Weinbergen.
Und seht, und siehe, wenn die Töchter von Silo ausgehen, um zu tanzen und zu tanzen, dann kommt aus den Weinbergen heraus und nehmt, jeder von Euch, seine Frau aus den Töchtern von Silo, und geht ins Land Benjamin.
Und wenn ihre Väter oder ihre Brüder zu uns kommen, um sich zu beschweren, sollen wir zu ihnen sagen: Seid ihnen gnädig für uns. Denn wir haben jedem Mann in der Kriegszeit nicht seine Frau zurückgelassen, denn ihr habt ihnen diesmal nicht gegeben, damit Ihr schuld seid. "
Und die Kinder Benjamin taten dies und nahmen ihnen Frauen, nach ihrer Zahl, von den Tänzern, die sie gefangen hatten. Und sie gingen und kehrten in ihr Besitz zurück und bauten die Städte wieder und bewohnten sie.
Und die Kinder Israels gingen von dort aus, jeder zu seinem Stamm und zu seiner Familie, und sie gingen von dort aus, jeder zu seinem Erbe.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel. Jeder machte, was ihm recht war. Das Buch von Ruth.
Und es geschah in den Tagen, als die Richter regierten, daß es eine Hungersnot im Land gab. Und ein Mann aus Bethlehem von Juda ging, um in das Land Moab zu wohnen, er und seine Frau und seine beiden Söhne.
Und der Name des Mannes war Elimelech, und der Name seiner Frau war Naomi, und der Name seiner beiden Söhne waren Mahlon und Kilion, Ephratiter aus Bethlehem von Juda. Und sie kamen in das Land Moab und blieben dort.
Und Elimelech, Naomies Mann, starb; und sie blieb übrig, und ihre beiden Söhne.
Und sie nahmen ihnen Frauen aus den Moabiterinnen; der Name der eine war Orpa, und der Name der anderen Ruth; und sie blieben dort etwa zehn Jahre.
Und Mahlon und Chilion starben ebenfalls; und die Frau blieb von ihren beiden Söhnen und ihrem Mann übrig.
Da setzte sie sich mit ihren Schwiegermädchen auf, um aus dem Lande Moab zurückzukehren, denn sie hatte im Lande Moab gehört, wie der HERR zu seinem Volk kam und ihm Brot gab.
Und sie zog aus ihrem Ort, und ihre beiden Töchter-Schwiegermädchen waren mit ihr; und sie setzten sich auf den Weg, um in das Land Juda zurückzukehren.
Und Naomi sprach zu ihren beiden Schwiegermädchen: Geht, kehrt zurück, jede zu ihrem Mutterhaus. Der HERR soll mit Euch gütig handeln, wie Ihr mit den Toten und mit mir.
Möge der HERR Euch Ruhe geben, jeder von Euch im Haus ihres Mannes. Und sie küsste sie, und sie erhoben ihre Stimme und weinten.
Und sie sagten zu ihr: Wir werden mit Euch zu Eurem Volk zurückkehren.
Und Naomi sprach: Kehrt zurück, meine Töchter! Warum wollt Ihr mit mir hin? Gibt es noch weitere Söhne in meinem Bauch, die Eure Ehemänner sein mögen?
Kehrt zurück, meine Töchter, geht euren Weg; denn ich bin zu alt, um einen Mann zu haben. Wenn ich sage, ich habe Hoffnung, wenn ich auch in der Nacht einen Mann habe und auch Söhne bekomme,
Wollt Ihr für sie bleiben, bis sie erwachsen sind? Wollt Ihr für sie keine Ehemänner haben? Nein, meine Töchter; denn ich bin sehr betrübt um Eurer willen, dass die Hand des HERRN sich gegen mich erstreckt hat.
Und sie erhoben ihre Stimme und weinten wieder. Und Orpa küsste ihre Schwiegermutter, aber Ruth hielt sich an sie.
Und sie sprach: Siehe, Eure Schwiegerschwester ist zu ihrem Volk und zu ihren Göttern zurückgekehrt. Kehrt nun nach Eure Schwiegerschwester zurück.
Und Ruth sprach: Bitte mich, dich nicht zu verlassen und mich nicht zu kehren von dem, was ich dir folge. Denn wohin du gehst, da werde ich gehen; und wohin du lädtst, dort werde ich lägen. Euer Volk wird mein Volk sein, und Euer Gott mein Gott.
Wo Ihr sterbt, werde ich sterben, und dort werde ich begraben werden. So soll mir der HERR tun, und noch mehr, wenn nur der Tod uns trennen sollte.
Als sie sah, dass sie fest entschlossen war, mit ihr zu gehen, hörte sie auf, mit ihr zu sprechen.
So gingen sie beide, bis sie nach Bethlehem kamen. Als sie nach Bethlehem kamen, rührte sich die ganze Stadt um sie herum und sie sprachen: " Ist dies Naomi? "
Und sie sprach zu ihnen: Nennt mich nicht Naomi, sondern nennt mich Mara, denn der Allmächtige hat mich sehr bitter behandelt.
Ich bin voll ausgegangen, und der HERR hat mich wieder leere nach Hause gebracht. Warum nennt Ihr mich nun Naomi, da der HERR gegen mich bezeugt hat, und der Allmächtige mich heimgesucht hat?
So kehrte Naomi zurück, und Ruth, die Moabiterin, ihre Schwiegertochter, kam mit ihr, die aus dem Lande Moab zurückkehrten. Und sie kamen zu Bethlehem, am Anfang der Gersternte.
Und Naomi hatte einen Verwandten ihrer Ehemänner, einen mächtigen Mann des Reichtums aus der Familie Elimelechs; und sein Name war Boaz.
Und Ruth, die Moabiterin, sprach zu Naomi: Lasst mich nun ins Feld gehen und Kornkorn sammeln nach dem, vor wem ich Gunst finden werde. Und sie sprach zu ihr: Geht, meine Tochter.
Und sie ging und kam und sammelte auf dem Feld nach den Erntern. Und ihr Schicksal war, auf einem Teil des Feldes zu leuchten, der Boaz gehörte, der von Elimelech war.
Und siehe, Boaz kam aus Bethlehem und sprach zu den Erntern: Der HERR sei mit Euch. Und sie sagten zu ihm: Der HERR soll dich segnen.
Da sprach Boaz zu seinem Diener, der über die Erntearbeiter stand: " Wem gehört das Mädchen? "
Der Diener, der über die Erntearbeiter gesetzt war, antwortete und sagte: " Es ist die Moabiterin, die mit Naomi aus Moab zurückkehrte.
Und sie sprach: Lasst mich, dass ich nach den Erntern unter den Stählen ziehe. So kam sie hin und verweilte von morgens an bis heute, und verweilte ein wenig im Haus.
Dann sprach Boaz zu Ruth: " Habt Ihr es nicht gehört, meine Tochter? Geht nicht in ein anderes Feld, um zu sammeln, und zieht nicht von hier weg, sondern bleibt hier bei meinen Jungfrauen.
Seid mit den Augen auf den Feld, das sie ernten, und folgt ihnen. Habe ich nicht den Jungen geboten, dass sie dich nicht berühren sollen? Und wenn Ihr durstig seid, geht zu den Gefäßen und trinkt von dem, was die Jungen gezogen haben. "
Und sie fiel auf ihr Angesicht auf die Erde und sagte zu ihm: Warum habe ich Gunst in deinen Augen gefunden, daß du mich erkennst, da ich ein Fremder bin?
Und Boaz antwortete und sprach zu ihr: Mir wurde alles verkündet, was du deiner Schwiegermutter getan hast, seit der Tod deines Mannes; und wie du deinen Vater und Eure Mutter und das Land deiner Geburt verlassen hast, und zu einem Volk gekommen bist, das du vorher nicht gekannt hast.
Möge der HERR Eure Werke vergüten, und möge der HERR, der Gott Israels, unter dessen Flügeln Ihr vertraut seid, einen vollen Lohn für Euch geben.
Und sie sprach: Möge mein Herr mir Gunst erweisen, weil Ihr mich getröstet habt und mit Eure Knecht freundlich gesprochen habt, obwohl ich nicht wie eine Eure Knechte bin.
Und Boaz sprach zu ihr: Kommt zu der Mahlzeit hierher und esst von dem Brot und steckt Eure Fülle in den Essig. Und sie setzte sich neben die Erntearbeiter. Und er erreichte ihr getrocknetes Getreide, und sie aß, und wurde satt und ging fort.
Als sie aufging, um zu sammeln, befahl Boaz seinen Männern: " Lasst sie selbst unter den Sammeln sammeln, und beschämt sie nicht. "
Und lasst auch einige der Handschuhen fallen, die ihr bestimmt sind, und lasst sie zurück, damit sie sie plündert und sie nicht straft.
Und sie sammelte im Feld bis zum Abend und schlug heraus, was sie sammelte, und es betrug etwa einen Epha Gerste.
Und sie nahm sie und ging in die Stadt. Und als ihre Schwiegermutter sah, was sie gesammelt hatte, brachte sie und gab ihr, was sie hinterlassen hatte, nachdem sie genügte.
Und ihre Schwiegermutter sprach zu ihr: Wo hast du heute geplündert? Und wo hast du gearbeitet? Gesegnet sei der, der von dir erfahren hat. Und sie zeigte ihre Schwiegermutter, mit der sie gearbeitet hatte, und sprach: Der Name des Mannes, mit dem ich heute gearbeitet habe, ist Boas.
Und Naomi sprach zu ihrer Schwiegertochter: Gesegnet sei der, der vom HERRN ist, der seine Güte weder den Lebenden noch den Toten aufgegeben hat. Und Naomi sprach zu ihr: Der Mann ist ein verwandter Verwandter von uns, einer unserer nächsten Verwandten.
Und Ruth, die Moabiterin, sprach: Auch mir hat er gesagt: Du sollst bei meinen Jungen bleiben, bis sie alle meine Ernte vollbracht haben.
Naomi sagte zu ihrer Schwiegertochter Ruth: " Es ist gut, meine Tochter, dass Ihr mit seinen Jungfrauen hinausgeht, damit sie Euch nicht in einem anderen Feld begegnen. "
So blieb sie bei Boazs Jungfrauen, um bis zur Ernte der Gerste und der Weizenernte einzusammeln; und sie wohnte bei ihrer Schwiegermutter.
Und Naomi, ihre Schwiegermutter, sprach zu ihr: Meine Tochter, soll ich nicht für dich Ruhe suchen, damit es dir gut geht?
Und nun ist Boaz nicht unser Verwandter, bei wem Ihr mit den Jungfrauen wart? Siehe, er spielt die Nacht lang im Sammelfeld Gerste.
Wasch Euch also und salbt Euch und zieht Eure Kleidung an und steigt auf den Boden; aber zeigt Euch dem Menschen nicht, bis er gegessen und getrunken hat. "
Und es soll geschehen, wenn er sich niederlässt, dann solltet Ihr den Ort markieren, an dem er sich niederlässt, und dann sollt Ihr hineingehen und seine Füße entdecken und sich hinlegen, und er wird Euch sagen, was Ihr tun solltet. "
Und sie sprach zu ihr: Alles, was Ihr mir sagt, werde ich tun.
Und sie ging zum Boden hinab und tat alles, was ihre Schwiegermutter ihr befohlen hatte.
Nachdem Boas gegessen und getrunken hatte und sein Herz erfreut war, ging er sich am Ende des Kornhäufels niederlegen. Sie kam aber sanft zu ihm und legte seine Füße auf und legte sie hin.
Und es geschah um Mitternacht, daß der Mann erschrak und sich umdrehte, und siehe, eine Frau lag zu seinen Füßen.
Und er sprach: Wer seid Ihr? Und sie antwortete: Ich bin Ruth, Eure Dienerin. Streckt nun Eure Kleid über Eure Dienerin, denn Ihr seid ein verwandter Verwandter.
Und er sprach: Gesegnet seiest du vom HERRN, meine Tochter, denn zuletzt hast du mehr Gnade gezeigt als zuerst, weil du nicht den jungen Männern folgte, ob arm oder reich.
Und nun, meine Tochter, fürchtet euch nicht. Ich werde alles tun, was Ihr verlangt. Denn die ganze Stadt meines Volkes weiß, dass Ihr eine gütige Frau seid.
Und nun ist es wahr, dass ich Euer nächster Verwandter bin. Doch es gibt einen Verwandten, der näher ist als ich.
Verbleibt heute Nacht, und es wird morgen sein, wenn er Euch den Anteil eines Verwandten anbietet, dann soll er den Anteil des Verwandten anbieten. Doch wenn er Euch den Anteil eines Verwandten nicht anbietet, dann werde ich Euch den Anteil eines Verwandten anbieten, so lebt der HERR: Liegt bis zum Morgen.
Und sie legte sich zu seinen Füßen bis zum Morgen. Und sie stand auf, bevor einander erkannte. Und er sprach: Es soll nicht bekannt sein, daß eine Frau in den Boden gekommen ist.
Und er sprach: Bringt den Schleier, den Ihr trägt, und haltet ihn fest. Und sie hielt ihn, und er maß sechs Meter Gerste und legte sie auf sie. Und sie ging in die Stadt.
Als sie zu ihrer Schwiegermutter kam, fragte sie: "Wer seid Ihr, meine Tochter?" Und sie erzählte ihr alles, was der Mann ihr angetan hatte.
Und sie sprach: Diese sechs Mengen Gerste hat er mir gegeben, denn er hat mir gesagt: Geht nicht leere zu deiner Schwiegermutter.
Und sie sprach: Sitt, meine Tochter, bis Ihr wisst, wie das geschehen wird; denn der Mann wird nicht ruhen, bis er die Sache heute vollbracht hat.
Da ging Boaz zum Tor hinauf und setzte sich dort hin. Und siehe, der Verwandte, von dem Boaz gesprochen hatte, kam vorbei und zu dem er sprach: "Oh, so ein Mann! Kehrt hin und setzt Euch hier hin. " Da kehrte er hin und setzte sich hin.
Und er nahm zehn Männer aus den Ältesten der Stadt und sprach: Sittet hier hin. Und sie setzten sich hin.
Und er sprach zu Naomi, dem Verwandten, der wieder aus dem Lande Moab gekommen ist und ein Grundstück verkauft hat, das unserem Bruder Elimelech gehörte:
Und ich dachte, ich würde Euch bitten, es vor den Bewohnern und vor den Ältesten meines Volkes zu kaufen. Wenn Ihr es erlösen wollt, dann erlöst es. Wenn Ihr es aber nicht erlösen wollt, dann sagt mir, damit ich weiß: Es gibt keinen, der es erlösen kann, außer Euch, und ich bin hinter Euch. Und er sagte: Ich werde es erlösen.
Dann sprach Boaz: " Am Tag, an dem Ihr das Feld von Naomi erkauft, sollt Ihr es auch von Ruth, der Moabiterin, der Frau der Toten, kaufen, um den Namen des Toten auf seinem Besitz zu erheben. "
Und der Verwandte sprach: Ich kann es nicht für mich erlösen, damit ich mein eigenes Erbe nicht verderbe. Erlösen Ihr mein Recht für Euch, denn ich kann es nicht erlösen.
So war es in früheren Zeiten in Israel, wenn es um die Erlösung ging und um die Verwandlung, um alles zu bestätigen: Ein Mann zog seinen Schuh ab und gab ihn seinem Nächsten. Und dies war ein Zeugnis in Israel.
Und der Verwandte sprach zu Boaz: Kauft es mir. Und er zog seinen Schuh ab.
Und Boaz sprach zu den Ältesten und zu dem ganzen Volk: Ihr seid heute Zeugen, daß ich alles, was Elimelechs war, und alles, was Chilon und Mahlon waren, von Naomi gekauft habe.
Außerdem habe ich Ruth, die Moabiterin, die Frau von Malon, als meine Ehefrau gekauft, um den Namen des Toten auf seinem Erbe zu erheben, damit der Name des Toten nicht von seinen Brüdern und von den Toren seines Ortes ausgelöscht wird. Ihr seid heute Zeugen. "
Und das ganze Volk, das im Tor war, und die Ältesten sagten: Wir sind Zeugen. Der HERR möge die Frau, die in Euer Haus gekommen ist, wie Rahel und wie Lea machen, die das Haus Israel errichteten. Und handelt würdig in Ephrata und werdet berühmt in Bethlehem.
Und möge Euer Haus wie das Haus von Phares sein, das Tamar zu Juda gebar, aus dem Samen, das der HERR Euch von dieser jungen Frau schenken wird.
So nahm Boas Ruth, und sie war seine Frau. Und als er zu ihr kam, ließ der HERR sie schwanger werden, und sie gebar einen Sohn.
Und die Frauen sagten zu Naomi: Gesegnet sei der HERR, der Euch heute keinen Verwandten gelassen hat, damit sein Name in Israel berühmt werde.
Und er wird Euch das Leben wiederherstellen und das Alter nähren, denn Eure Schwiegertochter, die Euch liebt und für Euch besser ist als sieben Söhne, hat ihn geboren.
Naomi nahm das Kind und legte es in ihren Schoß und wurde seine Krankenschwester.
Und die Frauen ihrer Nachbarn gaben ihm einen Namen und sagten: "Naomi hat einen Sohn geboren". Und sie gaben ihm den Namen Obed: der Vater Isais, der Vater Davids.
Dies sind die Generationen von Pharez: Pharez gebar Hezron,
Und Hezron gebar Ram, und Ram gebar Amminadab,
Und Amminadab schuf Nahshon, und Nahshon schuf Lachs,
Und Lachs schuf Boaz, und Boaz schuf Obed,
Und Obed schuf Jesse, und Jesse schuf David. Das erste Buch Samuels, anders genannt: Das erste Buch der Könige.
Ein Mann aus Ramathaimzophim im Gebirge Ephraim hieß Elkana, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Elihu, der Sohn von Tohu, der Sohn von Zuph, ein Ephratiter.
Und er hatte zwei Frauen: Der Name der einen war Hannah, und der Name der anderen Peninna. Und Peninna hatte Kinder, aber Hannah hatte keine Kinder.
Und dieser Mann ging jedes Jahr aus seiner Stadt hinauf, um dem HERRN der Heerscharen in Silo zu dienen und zu opfern. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phineas, die Priester des HERRN, waren dort.
Und als die Zeit gekommen war, dass Elkana ihm ein Opfer bot, gab er seiner Frau Peninna und all ihren Söhnen und Töchtern eine Portion:
Doch Hanna gab er einen würdigen Anteil, denn er liebte sie. Doch der HERR hatte ihre Gebärmutter verschlossen.
Und auch ihr Gegner verärgerte sie, um sie zu erschrecken, weil der HERR ihr Gebärmutter verschlossen hatte.
Und wie er es jedes Jahr tat, als sie ins Haus des HERRN ging, so verärgerte sie sie; darum weinte sie und aß nicht.
Und Elkana, ihr Mann, sprach zu ihr: Hanna, warum weint du? Und warum isst du nicht? Und warum ist dein Herz betrübt? Bin ich nicht besser für dich als zehn Söhne?
Und Hannah erhob sich nach dem Essen in Silo und nach dem Trinken. Und Eli, der Priester, setzte sich auf einen Sessel neben einer Stütze des Tempels des HERRN.
Und sie war in Bitterkeit ihrer Seele und betete zum HERRN und weinte übel.
Und sie schwor einen Schwur und sprach: "O HERR der Heerscharen, wenn Ihr wahrlich den Leiden Eures Dieners anschaut und Euch an mich erinnert und Eure Dienerin nicht vergisst, sondern Eure Dienerin einen männlichen Sohn schenkt, dann werde ich ihn den ganzen Tag seines Lebens dem HERRN schenken, und kein Rasierer wird über seinen Kopf kommen. "
Und es geschah, als sie vor dem HERRN betete, dass Eli ihr den Mund markierte.
Hannah sprach in ihrem Herzen. Nur ihre Lippen bewegten sich, doch ihre Stimme wurde nicht gehört. Eli dachte daher, sie sei betrunken gewesen.
Und Eli sprach zu ihr: Wie lange solltet Ihr betrunken sein? Nehmt Eure Wein von Euch ab.
Und Anna antwortete und sprach: Nein, mein Herr, ich bin eine Frau mit einem bedrückten Geist. Ich habe weder Wein noch starken Getränk getrunken, sondern ich habe meinen Geist vor dem HERRN ausgegossen.
Haltet Eure Dienerin nicht für eine Tochter Belials, denn aus der Fülle meiner Klage und meiner Trauer habe ich bis jetzt gesprochen.
Da antwortete Eli und sprach: Geht in Frieden! Möge der Gott Israels Eure Bitte erfüllen, die Ihr an ihn gefragt habt.
Und sie sprach: Möge Eure Dienerin Gnade vor Euren Augen finden. So ging die Frau und aß, und ihr Gesicht war nicht länger traurig.
Und sie standen sich früh morgens auf und verehrten sich vor dem HERRN, und kehrten zurück und kamen zu ihrem Haus in Rama. Und Elkana erkannte seine Frau Hanna, und der HERR erinnerte sich an sie.
Und es geschah, als die Zeit gekommen war, nachdem Hanna schwanger war, dass sie einen Sohn gebar und seinen Namen Samuel nannte, und sagte: Weil ich ihn vom HERRN gebeten habe.
Und der Mann Elkana und sein ganzes Haus gingen hinauf, um dem HERRN das jährliche Opfer und seinen Schwur zu bringen.
Doch Hanna ging nicht hinauf, denn sie sagte zu ihrem Mann: " Ich werde nicht hinaufgehen, bis das Kind entwöhnt ist, und dann bringe ich es, damit es vor dem HERRN erscheint und dort ewig bleiben kann. "
Und Elkana, ihr Mann, sprach zu ihr: Tut, was Euch gut erscheint. Bleibt, bis Ihr ihn entwöhnt habt; nur der HERR hält sein Wort. So blieb die Frau und zog ihren Sohn, bis sie ihn entwöhnt hatte.
Nachdem sie ihn entwöhnt hatte, nahm sie ihn mit drei Stieren, einem Epha Mehl und einer Flasche Wein und brachte ihn ins Haus des Herrn in Silo. Und das Kind war noch jung.
Und sie schlugen einen Stier und brachten das Kind Eli.
Und sie sagte: "Oh mein Herr, so leben Eure Seele, mein Herr, ich bin die Frau, die hier neben Euch stand und zum HERRN betete."
Für dieses Kind habe ich gebetet, und der HERR hat mir mein Bitten gegeben, das ich ihm gebeten habe:
Darum habe ich ihn dem HERRN geliehen. Solange er lebt, soll er dem HERRN geliehen werden. Und er verehrte dort den HERRN.
Und Hanna betete und sprach: Mein Herz freut sich über den HERRN, mein Horn erhebt sich über den HERRN. Mein Mund eröffnet sich über meine Feinde, denn ich freue mich über Eure Rettung.
Es gibt keinen Heiligen wie den HERRN, denn außer Dir gibt es niemanden. Es gibt keinen Felsen wie unseren Gott.
Sprecht nicht mehr so hochmütig, und lasst Eures Mundes nicht mit Arroganz sprechen, denn der HERR ist ein Gott der Erkenntnis, und von Ihm werden die Taten gewichtet.
Die Bögen der Mächtigen sind gebrochen, und diejenigen, die stürzen, sind stark gebunden.
Die, die satt waren, haben sich für Brot eingestellt, und die, die hungrig waren, haben aufgehört. So hat die unfruchtbare sieben geboren, und die, die viele Kinder hat, ist schwach geworden.
Der HERR tötet und macht lebendig; er bringt ins Grab hinunter und erhebt.
Der HERR macht arm und macht reich; er erniedrigt und erhebt.
Er erhebt die Armen aus dem Staub und erhebt den Bettler aus dem Staub, um sie unter Fürsten zu stellen und den Thron der Herrlichkeit zu erlangen. Denn die Säulen der Erde gehören dem HERRN, und er hat die Welt auf sie gelegt.
Er bewahrt die Füße seiner Heiligen, und die Gottlosen schweigen in Finsternis; denn durch Stärke kann kein Mensch siegen.
Die Feinde des HERRN werden zerbrochen werden; aus dem Himmel wird er gedrängt über sie. Der HERR wird die Grenzen der Erde richten, und er wird seinem König Kraft geben und das Horn seines Gesalbten erheben.
Und Elkana ging nach Rama zu seinem Haus, und das Kind diente dem HERRN vor dem Priester Eli.
Nun waren die Söhne Eli die Söhne des Bösen; sie kannten den HERRN nicht.
Und es war die Gewohnheit des Priesters mit dem Volk, dass der Diener des Priesters, wenn ein Mann ein Opfer brachte, kam, während das Fleisch gekauft war, mit einem Fleischhaken mit drei Zähnen in der Hand.
Und er schlug sie in die Panne, oder in den Tepel, oder in den Kessel, oder in den Topf; alles, was der Fleischhaken der Priester brachte, nahm er für sich. So taten sie in Silo mit allen Israeliten, die dorthin kamen.
Noch bevor das Fett verbrannt wurde, kam der Diener des Priesters und sagte zu dem Mann, der das Opfer brachte: Gebt dem Priester Fleisch zum Braten, denn er wird nicht von Euch gefrorenen Fleisch essen, sondern von Euch rohen Fleisch.
Und wenn jemand zu ihm sagt: " Lasst sie das Fett sofort verbrennen, und dann nehmt, wie es Eure Seele wünscht ", dann antwortet er ihm: " Nein, sondern gebt es mir jetzt; und wenn nicht, werde ich es mit Gewalt nehmen. "
Und die Sünde der Jungen war sehr groß vor dem Herrn; denn die Menschen verabscheuten das Opfer des Herrn.
Doch Samuel diente als Kind im Dienst vor dem HERRN, gebundet mit einem leinen Ephod.
Außerdem machte seine Mutter ihm einen kleinen Mantel und brachte ihn von Jahr zu Jahr, als sie mit ihrem Mann das jährliche Opfer brachte.
Da segnete Eli Elkana und seine Frau und sprach: " Der HERR schenke Euch Samen aus dieser Frau für das Darlehen des HERRN. " Und sie gingen in ihre Heimat zurück.
Und der HERR besuchte Hanna, so dass sie schwanger wurde und drei Söhne und zwei Töchter gebar. Und das Kind Samuel wuchs vor dem HERRN.
Nun war Eli sehr alt, und er hörte von allem, was seine Söhne mit ganz Israel taten, und von dem, wie sie mit den Frauen lagen, die sich an der Tür der Hütte der Versammlung versammelten.
Und er sprach zu ihnen: Warum tut Ihr solche Dinge? Denn von all diesem Volk höre ich von Euren bösen Taten.
Nein, meine Söhne, denn es ist kein gutes Gerücht, das ich höre: Ihr lasst das Volk des HERRN übertreten.
Wenn ein Mann gegen einen anderen sündigt, soll der Richter ihn richten. Doch wenn ein Mann gegen den HERRN sündigt, wer soll für ihn eintreten? Doch sie hörten nicht auf die Stimme ihres Vaters, weil der HERR sie umbringen wollte.
Und das Kind Samuel wuchs und erlangte Gunst sowohl vor dem HERRN als auch vor den Menschen.
Und ein Mann von Gott kam zu Eli und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Habe ich mich dem Hause Eures Vaters gezeigt, als sie im Ägypten im Hause Pharaos waren?
Habe ich ihn aus allen Stämmen Israels auserwählt, mein Priester zu sein, um auf meinem Altar zu opfern, Räucherwerk zu verbrennen, ein Ephod vor mir zu tragen? Und habe ich dem Haus Eurer Vaters alle Feueropfer der Kinder Israels gegeben?
Warum trampelt Ihr mein Opfer und mein Opfer, das ich in meiner Wohnung geboten habe? Und ehrt Ihr Eure Söhne über mich, um mit dem größten von allen Opfern meines Volkes Israel fett zu werden?
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe gewiss gesagt, Euer Haus und das Haus Eurer Vaters sollen für immer vor mir wandeln. Doch nun spricht der HERR: Entfernt von mir! Denjenigen, die mich ehren, werde ich ehren, und denjenigen, die mich verachten, wird man leichtfertig ehren.
Siehe, die Tage kommen, da ich Euren Arm und den Arm Eures Vaters Haus abschneiden werde, und es wird keinen alten Mann in Eures Haus sein.
Und in meiner Wohnung werdet Ihr einen Feind sehen, in all dem Reichtum, das Gott Israel geben wird. Und in Eurem Hause wird kein alter Mann für immer sein. "
Und Euer Mann, den ich nicht von meinem Altar absetzen werde, wird Eure Augen verzehren und Euer Herz betrüben; und all das Fleisch Eures Hauses wird in ihrer Zeit sterben.
Und dies wird ein Zeichen für Euch sein, das über Eure beiden Söhne, Hophni und Phineas, kommen wird: Sie beide werden am gleichen Tag sterben.
Und ich werde mir einen treuen Priester erwecken, der tun wird, was in meinem Herzen und meinem Verstand ist. Und ich werde ihm ein festes Haus bauen, und er wird vor meinem Gesalbten für immer wandeln.
Und es wird geschehen, dass jeder, der in Eurem Haus übrig bleibt, zu ihm kommt und sich für ein Stück Silber und einen Stück Brot niederwerfen wird und sagt: Setzt mich bitte in eine der Priesterämter, damit ich ein Stück Brot essen kann.
Und das Kind Samuel diente dem HERRN vor Eli. Und das Wort des HERRN war zu jener Zeit wertvoll, und es gab keine offenbare Vision.
Und es geschah zu jener Zeit, als Eli an seiner Stelle lag, und seine Augen schwindeten, daß er nicht sehen konnte;
Und bevor die Lampe Gottes im Tempel des Herrn, in dem der Arche Gottes lag, ausging, und Samuel schlief,
Der HERR rief Samuel an und er antwortete: Hier bin ich.
Und er rannte zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Doch er sprach: Ich habe nicht gerufen. Geht wieder hin. Und er ging hin und legte sich hin.
Und der HERR rief noch einmal Samuel an. Und Samuel erhob sich und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Doch er antwortete: Ich habe dich nicht gerufen, mein Sohn. Leg dich wieder hin.
Samuel kannte den HERRN noch nicht, und ihm war noch nicht das Wort des HERRN offenbart worden.
Und der HERR rief Samuel erneut zum dritten Mal. Und er stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Und Eli wußte, daß der HERR den Jungen gerufen hatte.
Und Eli sprach zu Samuel: Geht, legt dich hin. Und wenn er dich ruft, sollst du sagen: Sprich, HERR! Denn dein Diener hört. So ging Samuel hin und legte sich an seinen Platz hin.
Und der HERR kam und stand und rief wie früher: Samuel, Samuel. Da antwortete Samuel: Sprich, denn dein Diener hört.
Und der HERR sprach zu Samuel: Siehe, ich werde in Israel etwas tun, das beide Ohren eines jeden, der es hört, zwingt.
An jenem Tag werde ich alles über Eli vollbringen, was ich über sein Haus gesprochen habe. Wenn ich angefangen habe, werde ich auch ein Ende vollbringen.
Denn ich habe ihm gesagt, dass ich sein Haus für immer richten werde wegen der Ungerechtigkeit, die er kennt; denn seine Söhne haben sich verabscheucht, und er hat sie nicht zurückgehalten. "
Und darum habe ich bei Eli's Haus geschworen, daß die Sünde des Hauses Eli's niemals durch Opfer oder Opfer befreit wird.
Und Samuel lag bis zum Morgen und öffnete die Tore des Hauses des HERRN. Und Samuel fürchtete sich, Eli das Gesicht zu zeigen.
Da rief Eli Samuel und sprach: Samuel, mein Sohn. Er antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach: Was hat der HERR mit dir gesprochen? Verheimlicht es mir nicht. So soll Gott mit Euch handeln, und noch mehr, wenn Ihr von mir etwas von allem verheimlicht, was er mit Euch gesprochen hat.
Und Samuel erzählte ihm alles, und verbarg ihm nichts. Und er sprach: Der HERR ist es, so soll er tun, was ihm wohlgefällt.
Und Samuel wuchs, und der HERR war mit ihm, und er ließ nichts von seinen Worten zur Erde fallen.
Und ganz Israel von Dan bis nach Beersheba wußte, dass Samuel zum Propheten des HERRN ernannt worden war.
Und der HERR erschien erneut in Shiloh; denn der HERR zeigte sich Samuel in Shiloh auf Wort des HERRN.
Und das Wort von Samuel kam zu ganz Israel. Israel ging aus, um gegen die Philister zu kämpfen, und legte seine Lager neben Ebenezer; und die Philister legten ihre Lager in Aphek.
Und die Philister stellten sich in die Reihe gegen Israel. Und als sie zum Kampf kamen, wurden Israel vor den Philistern besiegt, und sie töteten von der Armee auf dem Feld ungefähr viertausend Mann.
Als das Volk zum Lager kam, sagten die Ältesten Israels: "Warum hat uns der HERR heute vor den Philistern besiegt? Lasst uns die Bundesliste des HERRN aus Silo zu uns bringen, damit sie uns, wenn sie zu uns kommt, aus der Hand unserer Feinde retten kann".
Und das Volk sandte nach Silo, um von dort die Bundeslade des HERRN der Heerscharen zu holen, die zwischen den Cherubim wohnt. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phineas, waren dort mit der Bundeslade Gottes.
Und als die Bundeslade des HERRN in das Lager kam, schrien ganz Israel mit großer Stimme, so daß die Erde wieder aufflug.
Als die Philister das Geräusch des Schreies hörten, fragten sie sich: " Was bedeutet das Geräusch dieses großen Schreies im Lager der Hebräer? " Und sie begriffen, dass die Arche des HERRN ins Lager gekommen war.
Und die Philister fürchteten sich, denn sie sagten: " Gott ist in das Lager gekommen! " Und sie sagten: " Wehe uns, denn so etwas ist noch nie geschehen. "
Wehe uns! Wer wird uns aus der Hand dieser mächtigen Götter befreien? Dies sind die Götter, die die Ägypter mit all den Plagen in der Wüste schlugen.
Seid stark und seid wie Menschen, ihr Philister, damit Ihr den Hebräern nicht dient, wie sie es Euch getan haben. Seid wie Menschen und kämpft.
Und die Philister kämpften, und Israel wurde besiegt, und sie flüchteten jeder in sein Zelt; und es gab eine sehr große Schlachtung; denn von Israel fielen dreißigtausend Fußgänger.
So wurde die Arche Gottes beschlagnahmt, und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phineas, wurden getötet.
Und ein Mann aus Benjamin rannte aus der Armee und kam am selben Tag zu Shiloh, seine Kleider zerrissen und Erde über seinem Kopf.
Und als er kam, siehe, Eli setzte sich auf einen Sitz an der Straße, um zu beobachten, denn sein Herz zitterte vor der Lade Gottes. Und als der Mann in die Stadt kam und es berichtete, riefen die ganzen Städte.
Als Eli das Geräusch des Weins hörte, fragte er sich: "Was soll das Geräusch dieses Aufruhrs bedeuten?" Der Mann ging eilend hinein und erzählte es Eli.
Eli war nun achtundneunzig Jahre alt; und seine Augen waren so schwach, dass er nicht sehen konnte.
Und der Mann sprach zu Eli: Ich bin derjenige, der aus der Armee kam, und ich bin heute Morgen aus der Armee geflohen. Und er sprach: Was ist da geschehen, mein Sohn?
Und der Gesandte antwortete und sprach: Israel ist vor den Philistern geflohen, und es ist auch ein großer Schlag unter dem Volk geschehen, und auch Eure beiden Söhne, Hophni und Phineas, sind tot, und die Arche Gottes ist genommen worden.
Und es geschah, als er von der Tafel Gottes sprach, dass er von seinem Sitz hinten neben dem Tor fiel, und sein Nacken brach, und er starb; denn er war alt und schwer. Und er hatte vierzig Jahre lang Israel gerichtet.
Seine Schwiegertochter, Phineas' Frau, war schwanger und stand kurz vor der Geburt. Als sie die Nachricht hörte, dass die Lade Gottes entführt worden war und ihr Schwiegervater und ihr Mann tot waren, fiel sie nieder und schwang; denn ihre Schmerzen kamen über sie.
Und in der Stunde ihres Todes sagten die Frauen, die bei ihr standen, zu ihr: Fürchtet euch nicht, denn Ihr habt einen Sohn geboren. Doch sie antwortete nicht und achtete nicht darauf.
Und sie nannte den Namen des Kindes Ichabod, und sprach: Der Ruhm ist von Israel fortgegangen, weil die Lade Gottes genommen wurde, und wegen ihres Schwiegervaters und ihres Mannes.
Und sie sprach: Der Ruhm ist Israel entfernt, denn die Lade Gottes ist genommen worden.
Und die Philister nahmen die Arche Gottes und brachten sie von Ebenezer nach Asdod.
Als die Philister die Arche Gottes nahmen, brachten sie sie in das Haus Dagons und legten sie an Dagons Seite.
Und als die Aschdoditer am nächsten Morgen früh aufstanden, siehe, Dagon fiel vor der Tafel des HERRN auf den Boden. Und sie nahmen Dagon und setzten ihn wieder an seinen Platz.
Und als sie am nächsten Morgen früh aufstanden, siehe, Dagon war vor dem Arche des Herrn auf dem Boden gefallen; und Dagons Kopf und beide Hände waren auf der Schwelle abgeschnitten; nur der Stumpf von Dagon blieb ihm übrig.
Darum treten noch Dagons Priester, noch jeder, der in Dagons Haus kommt, bis zum heutigen Tag an der Schwelle des Dagon in Asdod.
Doch die Hand des HERRN war schwer über Asdod, und er vernichtete sie und schlug sie mit Emeroden, auch mit Asdod und seinen Küsten.
Als die Aschdoditer sahen, dass dies der Fall war, sagten sie: "Die Kiste des Gottes Israels soll nicht bei uns bleiben, denn seine Hand ist hart über uns und über unseren Gott Dagon. "
Und sie entsandten und riefen alle Fürsten der Philister zu ihnen zusammen und sagten: Was sollen wir mit der Schacht des Gottes Israels machen? Und sie sagten: Lasst die Schacht des Gottes Israels nach Gath tragen. Und sie trugen die Schacht des Gottes Israels dorthin.
Und es geschah, dass, nachdem sie sie umgefahren hatten, die Hand des HERRN gegen die Stadt war mit einer sehr großen Zerstörung. Und er schlug die Männer der Stadt, klein und groß, und sie hatten Emeroden in ihren geheimen Teilen.
So schickten sie die Arche Gottes nach Ekron. Als die Arche Gottes nach Ekron kam, riefen die Ekroniter: " Sie haben die Arche des Gottes Israels zu uns gebracht, um uns und unser Volk zu töten. "
Und sie entsandten und riefen alle Fürsten der Philister zusammen und sagten: "Sendet die Kiste des Gottes Israels zurück und lasst sie an ihren Ort zurückkehren, damit sie uns und unser Volk nicht tötet; denn eine tödliche Zerstörung war überall in der Stadt, und die Hand Gottes war dort sehr schwer."
Und die Menschen, die nicht starben, wurden von den Smaroden getroffen, und das Geschrei der Stadt stieg zum Himmel.
Und die Arche des HERRN blieb sieben Monate im Lande der Philister.
Und die Philister riefen die Priester und die Magier und sagten: Was sollen wir mit der Tafel des HERRN tun? Sagt uns, wie wir sie an ihren Platz schicken sollen.
Und sie sagten: Wenn Ihr die Kiste des Gottes Israels weggeführt habt, so lasst sie nicht leere; sondern gebt ihm auf jeden Fall ein Schuldopfer zurück. Dann werdet Ihr geheilt sein, und Ihr werdet wissen, warum seine Hand nicht von Euch weggeht.
Und sie sagten: Was soll das Vergeltungsopfer sein, das wir ihm zurückgeben sollen? Sie sagten: Fünf goldene Smaroden und fünf goldene Mäuse nach der Zahl der Herrscher der Philister; denn eine Pest war auf euch allen und auf Eure Herrscher.
Darum sollt Ihr Eure Smaroden und Eure Mausbilder machen, die das Land verderben, und dem Gott Israels Ehren schenken. Vielleicht wird er seine Hand von Euch, von Euren Göttern und von Eurem Land erleichtern.
Warum aber verhärtet Ihr Eure Herzen, wie die Ägypter und Pharao ihre Herzen verhärtet haben? Wurde es nicht, als er ein Wunder unter ihnen vollbrachte, daß sie das Volk nicht loslassen und fortzogen?
So macht nun einen neuen Wagen und nehmt zwei Milchkühe, die kein Joch tragen, bindet die Kühe an den Wagen und bringt ihre Kälber von ihnen nach Hause.
Und nehmt die Arche des HERRN und legt sie auf den Wagen. Und lasst die goldenen Schmucksteine, die Ihr ihm als Schuldopfer zurückgegeben habt, in eine Schachtel neben ihr, und lasst sie fortgehen. "
Und seht, wenn es auf den Weg seiner eigenen Küste nach Beth-Semesch geht, so hat er uns dieses große Übel zugefügt. Wenn nicht, dann werden wir wissen, dass uns nicht seine Hand getroffen hat. Es war ein Zufall, der uns zugefallen ist.
Und so taten die Männer; und nahmen zwei Milchkühe und banden sie an den Wagen und schlossen ihre Kälber zu Hause:
Und sie legten die Arche des HERRN auf den Wagen und den Schatz mit den goldenen Mäusen und den Göttern ihrer Smaroden.
Und die Kühe nahmen den rechten Weg nach Beth-Semesch und gingen auf der Autobahn, leckten sich, und kehrten weder zur rechten Hand noch zur linken Seite ab. Und die Fürsten der Philister folgten ihnen bis zur Grenze nach Beth-Semesch.
Und die Leute von Beth-Semesch ernten ihre Getreide im Tal. Und sie hoben ihre Augen auf und sahen die Arche und freuten sich, sie zu sehen.
Und das Wagen kam in das Feld des Josua, des Bettsemiter, und stand dort, wo ein großer Stein lag. Und sie zerschnitten das Holz des Wagen und brachten dem Herrn die Kühe als Brandopfer dar.
Und die Leviten nahmen die Arche des HERRN und den Sarg, der darin lag, in dem die goldenen Schmuckstücke waren, und legten sie auf den großen Stein. Und die Männer von Beth-Semesch brachten am selben Tag Brandopfer und Opfer vor dem HERRN.
Und als die fünf Fürsten der Philister es sahen, kehrten sie am selben Tag nach Ekron zurück.
Und dies sind die goldenen Schemeroden, die die Philister als Schuldopfer dem HERRN zurückgaben: für Asdod eine, für Gaza eine, für Askelon eine, für Gath eine, für Ekron eine.
Und die goldene Maus, nach der Zahl aller Städte der Philister, die den fünf Fürsten gehörten, sowohl von gewaltigen Städten als auch von ländlichen Dörfern, bis zum großen Stein von Abel, auf dem sie die Arche des HERRN legten. Dieser Stein bleibt bis heute im Feld des Josua, des Betschemiten.
Und er schlug die Männer von Beth-Semesch, weil sie die Arche des HERRN betrachteten. Er schlug sogar fünfzigtausend dreiund zehn Männer aus dem Volk; und das Volk trauerte, weil der HERR viele von dem Volk mit einer großen Schlacht schlug.
Und die Männer von Beth-Semesch sagten: Wer kann vor diesem heiligen HERRN Gott stehen? Und zu wem soll er von uns hinaufgehen?
Und sie sandten Gesandten zu den Bewohnern von Kirjatjearim und sagten: Die Philister haben die Lade des HERRN zurückgebracht. Geht hinunter und holt sie an euch.
Und die Männer von Kirjatjearim kamen und holten die Arche des HERRN und brachten sie in das Haus Abinadabs auf dem Hügel. Und er heiligte seinen Sohn Eleazar, um die Arche des HERRN zu bewahren.
Und es geschah, als die Arche in Kirjatjearim blieb, dass die Zeit lang war, denn es waren zwanzig Jahre. Und das ganze Haus Israel weinte nach dem HERRN.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Haus Israels: Wenn Ihr mit ganzem Herzen zu dem HERRN kehrt, so vertreibt die fremden Götter und die Astartät unter euch und bereitet Eure Herzen dem HERRN und dient ihm allein, und er wird euch aus der Hand der Philister retten.
Und die Kinder Israels ließen Baal und Astaroth fort und dienten dem HERRN allein.
Und Samuel sprach: Versammelt ganz Israel in Mizpeh, und ich werde zu dem HERRN für euch beten.
Und sie versammelten sich in Mispa und schöpften Wasser und gaben es vor dem HERRN aus und fasteten an jenem Tage und sagten dort: Wir haben dem HERRN gesündigt. Und Samuel richtete in Mispa die Söhne Israels.
Als die Philister hörten, dass sich die Kinder Israels in Mispa versammelten, kamen die Fürsten der Philister gegen Israel auf. Als die Kinder Israels das hörten, fürchteten sie sich vor den Philisteren.
Und die Kinder Israels sprachen zu Samuel: Haltet nicht auf, um uns an den HERRN, unseren Gott, zu bitten, daß er uns aus der Hand der Philister retten möge.
Und Samuel nahm ein säugendes Lämmchen und brachte es dem HERRN als vollständiges Brandopfer dar. Und Samuel rief zu dem HERRN für Israel, und der HERR hörte ihn.
Und als Samuel das Brandopfer darbrachte, nahmen sich die Philister an, um gegen Israel zu kämpfen. Aber der HERR dämmerte mit einem großen Donder an jenem Tag über die Philister und verwirrte sie, und sie wurden vor Israel besiegt.
Und die Männer Israels gingen aus Mizpeh und jagten die Philister und schlugen sie, bis sie unter Bethcar kamen.
Dann nahm Samuel einen Stein und stellte ihn zwischen Mizpeh und Shen und nannte ihn Ebenezer. Er sagte: " Bis jetzt hat uns der HERR geholfen. "
So wurden die Philister besiegt, und sie kamen nicht mehr in die Küste Israels. Und die Hand des HERRN war über die Philister, solange Samuel lebte.
Und die Städte, die die Philister von Israel eroberten, wurden Israel zurückgegeben, von Ekron bis nach Gath; und Israel ließ ihre Küste aus der Hand der Philister retten. Und es gab Frieden zwischen Israel und den Amoritern.
Und Samuel richtete Israel alle Tage seines Lebens.
Und von Jahr zu Jahr ging er um Bethel, Gilgal und Mizpeh und richtete Israel an allen diesen Orten.
Und er kehrte zurück nach Rama, denn dort war sein Haus; und dort richtete er Israel; und dort baute er dem HERRN einen Altar.
Und es geschah, als Samuel alt war, dass er seine Söhne zu Richtern über Israel machte.
Der Name seines Erstgeborenen war Joel und der Name seines zweiten Abia. Sie waren Richter in Beersheba.
Und seine Söhne wandelten nicht in seinen Wegen, sondern wandelten sich dem Gewinn ab und nahmen Lasten und verdrehte das Gericht.
Da versammelten sich alle Ältesten Israels und kamen zu Samuel in Rama.
Und sagten zu ihm: Siehe, du bist alt, und deine Söhne wandeln nicht in deinen Wegen. So stelle uns nun einen König, der uns richten soll, wie alle Völker.
Aber das war Samuel nicht zufrieden, als sie sagten: Gebt uns einen König, der über uns richten soll. Und Samuel betete zum HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Gehört der Stimme des Volkes in allem, was sie zu Euch sagen; denn sie haben Euch nicht verworfen, sondern sie haben mich verworfen, damit ich nicht über sie regiere.
Wie alles, was sie getan haben, seit dem Tag, da ich sie aus Ägypten herausführte, bis zu diesem Tag. Sie haben mich verlassen und anderen Göttern gedient, so machen sie es auch mit Euch.
So hört nun auf ihre Stimme. Doch verbietet ihnen sofortig und zeigt ihnen, wie der König, der über sie herrscht, handeln soll.
Und Samuel erzählte dem Volk, das ihn um einen König bat, alle Worte des HERRN.
Und er sprach: So soll der König sein, der über euch regieren wird: Er nimmt Eure Söhne und stellt sie für sich, für seine Wagen und seine Reiter, und einige werden vor seinen Wagen laufen.
Und er wird ihm Obersten über Tausende und Obersten über Fünfzig stellen; und er wird sie setzen, um seinen Boden zu ernten und seine Ernte zu ernten und seine Kriegsgeräte und seine Wagen zu machen.
Und er wird Eure Töchter zu Süßigkeiten nehmen, zu Köchen und zu Bäckern.
Und er wird Eure Felder, Eure Weinberge und Eure Ölgärten nehmen, sogar die besten, und sie seinen Dienern geben.
Und er wird ein Zehntel Eurer Samen und Eures Weinbergs nehmen und seinen Offizieren und seinen Dienern geben.
Und er wird Eure Diener, Eure Dienerinnen, Eure gütigsten Jungen und Eure Arschlöcher nehmen und in seine Arbeit einsetzen.
Er nimmt Eure Schafe zum Zehntel, und Ihr werdet seine Diener sein.
Und ihr sollt an jenem Tage rufen wegen Eurem König, den Ihr erwählt habt, und der HERR wird euch an jenem Tage nicht hören.
Doch das Volk weigerte sich, der Stimme Samuel zu gehorchen. Und sie sagten: Nein, sondern wir werden einen König über uns haben.
Damit wir wie alle Völker sein mögen und unser König uns richten und vor uns gehen und unsere Kämpfe führen kann.
Und Samuel hörte alle Worte des Volkes und erhob sie vor den Ohren des HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Gehört ihrer Stimme und macht sie zum König. Und Samuel sprach zu den Männern Israels: Geht, jeder zu seiner Stadt.
Und es war ein Mann aus Benjamin, dessen Name Kish war, der Sohn von Abiel, der Sohn von Zeror, der Sohn von Bechorath, der Sohn von Aphiah, ein Benjaminiter, ein mächtiger Mann der Macht.
Und er hatte einen Sohn namens Saul, einen auserwählten jungen Mann und einen guten Mann. Und unter den Kindern Israels gab es keinen gütigeren Mann als er. Von seinen Schultern bis oben war er höher als alle anderen Menschen.
Und die Eseln von Kish, Sauls Vater, waren verloren. Und Kish sprach zu Saul, seinem Sohn: Nehmt nun einen der Diener mit Euch und geht auf und sucht nach den Eseln.
Und er ging durch das Gebirge Ephraim und durch das Land Shalisha, und sie fanden sie nicht. Und sie gingen durch das Land Shalim, und dort waren sie nicht. Und er ging durch das Land der Benjaminiter, und sie fanden sie nicht.
Als sie in das Land Zuph kamen, sagte Saul zu seinem Diener, der mit ihm war: " Kommt, lasst uns zurückkehren, damit mein Vater die Eseln nicht mehr kümmert und sich nicht um uns kümmert. "
Und er sprach zu ihm: Siehe, in dieser Stadt befindet sich ein Mann Gottes, und er ist ein ehrenvoller Mann. Alles, was er sagt, wird wahrhaftig geschehen. Geht nun hin; vielleicht zeigt er uns unseren Weg, den wir gehen sollen.
Da sprach Saul zu seinem Knecht: " Wenn wir hingehen, was sollen wir dem Mann bringen? Denn das Brot ist in unseren Gefäßen verbraucht, und es gibt kein Geschenk, das wir dem Mann Gottes bringen sollten. Was haben wir denn? "
Und der Diener antwortete Saul erneut und sprach: Siehe, ich habe hier ein Viertel eines Silberschekels in meiner Hand. Das werde ich dem Mann Gottes geben, damit er uns unseren Weg weissagt.
(Früher in Israel, als ein Mann zu Gott ging, um zu fragen, sprach er: Kommt, lasst uns zum Seher gehen. Denn der, der jetzt Prophet genannt wird, wurde früher Seer genannt.)
Da sagte Saul zu seinem Diener: " Gut gesagt. Kommt, lasst uns gehen. " So gingen sie in die Stadt, in der der Mann Gottes war.
Und als sie den Hügel zur Stadt hinaufstiegen, trafen sie junge Jungfrauen, die ausgehen, um Wasser zu schöpfen, und sagten zu ihnen: Ist der Seher hier?
Sie antworteten ihnen und sagten: " Er ist da, siehe, er ist vor Euch. Beeilt Euch, denn heute Morgen ist er in die Stadt gekommen, denn heute Morgen gibt es ein Opfer des Volkes auf dem Hochort. "
Sobald Ihr in die Stadt gelangt seid, werdet Ihr ihn finden, bevor er zum Essen auf den Höhen geht. Denn das Volk wird nicht essen, bis er kommt, weil er das Opfer segnet. Und danach essen sie, was ihnen geboten wird. So steht nun auf, denn zu dieser Zeit werdet Ihr ihn finden. "
Und sie gingen in die Stadt hinauf. Und als sie in die Stadt kamen, siehe, Samuel kam ihnen entgegen, um auf den Höhepunkt hinaufzusteigen.
Ein Tag bevor Saul kam, hatte der HERR Samuel gesagt:
Morgen um diese Zeit werde ich Euch einen Mann aus dem Land Benjamin schicken, und Ihr sollt ihn zum Obersten über mein Volk Israel salben, damit er mein Volk aus der Hand der Philister retten kann. Denn ich habe mein Blick auf mein Volk gelegt, weil ihr Ruf zu mir gekommen ist. "
Und als Samuel Saul sah, sprach der HERR zu ihm: Siehe, der Mann, von dem ich mit Euch gesprochen habe! Dieser wird über mein Volk herrschen.
Da kam Saul zu Samuel im Tor und sprach: " Erzählt mir bitte, wo das Haus des Sehers ist. "
Und Samuel antwortete Saul und sprach: Ich bin der Seher. Geht vor mir auf den Höhen; denn heute Morgen werdet Ihr mit mir essen, und morgen lasse ich Euch gehen und sage Euch alles, was in Eurem Herzen ist.
Und was Eure Eseln angeht, die vor drei Tagen verloren waren, so lasst sie nicht aufpassen, denn sie sind wiedergefunden worden. Und auf wen verlangt Israel all das? Nicht auf Euch und auf das ganze Haus Eurer Vaters?
Da antwortete Saul und sprach: " Bin ich kein Benjaminiter, einer der kleinsten Stämme Israels? Und ist meine Familie nicht die kleinste von allen Stämmen des Stammes Benjamin? Warum redet Ihr also so mit mir? "
Und Samuel nahm Saul und seinen Diener und brachte sie ins Zimmer und setzte sie an den obersten Platz unter den Auftragten, etwa dreißig Personen.
Und Samuel sprach zu dem Koch: Bringt den Teil, den ich Euch gegeben habe, von dem ich Euch gesagt habe: Setzt ihn bei Euch.
Und der Köcher nahm den Schulter und das, was darauf lag, und stellte ihn vor Saul. Und Samuel sprach: Sehen Sie, was übrig ist, legt es vor Euch und esst; denn bis zu diesem Zeitpunkt ist es für Euch gehalten, seit ich gesagt habe: Ich habe das Volk eingeladen. Und Saul aß mit Samuel an jenem Tage.
Und als sie aus dem Hochort in die Stadt stiegen, sprach Samuel mit Saul auf dem Dach des Hauses.
Und sie standen sich früh auf. Und es geschah, dass Samuel Saul um den frühen Morgen auf den Dach des Hauses riefen ließ und sprach: Steht auf, ich lasse dich fort. Da stehnte Saul auf und gingen beide aus, er und Samuel, ins andere Land.
Und als sie zum Ende der Stadt gingen, sprach Samuel zu Saul: Sagt dem Diener, er soll vor uns vorbeigehen. Und er ging fort, aber haltet ein wenig still, und ich werde Euch das Wort Gottes zeigen.
Da nahm Samuel eine Flasche Öl und vergosste sie auf seinen Kopf und küsste ihn und sprach: " Ist es nicht darum, dass der HERR Euch zum Fürsten seines Erbes gesalbt hat? "
Wenn Ihr heute Morgen von mir weggeweilt seid, dann werdet Ihr zwei Männer am Grab von Rachel in der Grenze von Benjamin in Zelzah finden. Sie werden Euch sagen: 'Die Eseln, nach denen Ihr gesucht habt, sind gefunden. Und siehe, Euer Vater hat die Pflege der Eseln verlassen und trauert um Euch und sagt: 'Was soll ich für meinen Sohn tun?' "
Dann sollt Ihr von dort fortgehen und in die Ebene Tabor kommen. Dort werdet Ihr drei Männer begegnen, die zu Gott nach Bethel gehen: Einer trägt drei kleine Kinder, ein anderer drei Brot und eine Flasche Wein.
Und sie werden Euch grüßen und Euch zwei Brötchen geben, die Ihr von ihnen nehmt.
Als Ihr dann zum Berg Gottes kommt, wo die Festung der Philister ist, und es geschieht, als Ihr in die Stadt kommt, werdet Ihr eine Gruppe von Propheten begegnen, die vom Höhen herabkommen, mit einem Psalter, einem Tabret, einer Pferde und einer Harpe vor ihnen, und sie werden prophezeien.
Und der Geist des HERRN wird über Euch kommen, und Ihr werdet mit ihnen prophezeiten, und Ihr werdet in einen anderen Menschen verwandelt.
Und wenn diese Zeichen zu Euch kommen, sollt Ihr es tun, wenn Ihr es begehrt, denn Gott ist mit Euch. "
Und zieht vor mir nach Gilgal hinab, und siehe, ich komme zu Euch herab, um Brandopfer zu bringen und Friedensopfer zu opfern. Sieben Tage solltet Ihr verweilen, bis ich zu Euch komme und Euch mitteile, was Ihr tun solltet. "
Und es geschah, als er sich von Samuel abkehrte, gab ihm Gott ein anderes Herz. Und all diese Zeichen ereigneten sich an jenem Tag.
Als sie dort zum Hügel kamen, stieß ihm eine Gruppe von Propheten entgegen. Und der Geist Gottes fiel auf ihn, und er prophezeite unter ihnen.
Als nun alle, die ihn zuvor kannten, sahen, dass er unter den Propheten prophezeite, fragten sich das Volk einander: " Was ist das, was dem Sohn Kisch gekommen ist? Ist Saul auch unter den Propheten? "
Und ein Mann aus demselben Ort antwortete und sprach: Wer aber ist ihr Vater? So wurde ein Spruch: Ist Saul auch unter den Propheten?
Und als er seine Prophezeiung beendete, stieg er auf den hohen Ort.
Da sprach Sauls Onkel zu ihm und zu seinem Diener: "Wohin seid Ihr hin?" Er antwortete: "Um die Eseln zu suchen". Als wir sahen, dass sie nicht da waren, kamen wir zu Samuel. "
Da sagte Sauls Onkel: " Erzählt mir bitte, was Samuel Euch gesagt hat. "
Und Saul sagte zu seinem Onkel: " Er hat uns mitgeteilt, dass die Eseln gefunden wurden. " Doch von dem Königreich, von dem Samuel sprach, erzählte er ihm nichts.
Und Samuel rief das Volk zum HERRN in Mizpeh zusammen.
Und sprach zu den Kindern Israels: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Israel aus Ägypten herausgeführt und euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand aller Königreiche und von denen, die euch unterdrückten, gerettet.
Und heute habt Ihr Euren Gott verworfen, der Euch von all Euren Bedrängnissen und Bedrängnissen gerettet hat. Und Ihr sagtet zu ihm: Nein, sondern setzt einen König über uns. So kommt nun vor den Augen des Herrn in Eure Stämme und in Eure Tausende. "
Und als Samuel alle Stämme Israels näher brachte, wurde der Stamm Benjamin genommen.
Als er den Stamm Benjamin mit ihren Stämmen näher brachte, wurde die Familie von Matri genommen, und Saul, der Sohn von Kish, wurde genommen. Und als sie ihn suchten, konnten sie ihn nicht finden.
Und sie fragten den HERRN weiter, ob der Mann noch einmal dorthin kommen sollte. Und der HERR antwortete: Siehe, er hat sich unter den Sachen versteckt.
Und sie liefen und holten ihn von dort hin. Und als er sich inmitten des Volkes stellte, war er von seinen Schultern bis oben höher als jeder andere der Leute.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Volk: Seid Ihr derjenige, den der HERR auserwählt hat, daß es unter dem ganzen Volk keinen wie ihn gibt? Und das ganze Volk riefen und riefen: Gott soll den König retten.
Da erzählte Samuel dem Volk über das Königreich, schrieb es in einem Buch und legte es vor dem HERRN auf. Und Samuel ließ das ganze Volk fort, jeder zu seinem Haus.
Und Saul kehrte auch nach Gibea zurück; und eine Gruppe von Männern ging mit ihm, deren Herzen Gott berührt hatte.
Aber die Kinder des Bélial sagten: " Wie soll uns dieser Mann retten? " Und sie verachteten ihn und brachten keine Geschenke. Doch er schwieg.
Da zog Nahash der Ammoniter hinauf und legte sich gegen Jabesh-Gilead nieder. Alle Männer von Jabesh sagten zu Nahash: " Macht einen Bund mit uns, und wir werden Euch dienen. "
Nahasch, der Ammoniter, antwortete ihnen: " Auf diese Bedingung werde ich einen Bund mit euch schließen, damit ich all Eure rechten Augen verdrängen und sie zu einem Schande für ganz Israel machen kann. "
Und die Ältesten von Jabesh sagten zu ihm: Gebt uns sieben Tage Aufschub, damit wir Gesandte in alle Gebiete Israels senden; dann, wenn uns niemand rettet, werden wir zu Euch kommen.
Da kamen die Gesandten zu Sauls Gibea und berichteten das Volk. Das ganze Volk erhob sich und weinte.
Und siehe, Saul kam nach dem Vieh aus dem Feld; und Saul sprach: Was ist mit dem Volk, dass sie weinen? Und sie berichteten ihm von den Männern von Jabesh.
Und der Geist Gottes fiel auf Saul, als er diese Nachricht hörte, und sein Zorn wurde sehr entzündet.
Und er nahm ein Joch von Ochsen und schnitt sie in Stücke und schickte sie durch alle Grenzen Israels durch die Hände von Gesandten, indem er sprach: Wer nicht nach Saul und nach Samuel kommt, so soll es mit seinen Ochsen geschehen. Und die Furcht vor dem HERRN fiel auf das Volk, und sie gingen aus mit einem Einvernehmen.
Als er sie in Bezek gezählt hatte, waren die Kinder Israels dreihunderttausend und die Männer von Juda dreißigtausend.
Und sie sagten zu den Gesandten, die kamen: So sollt Ihr zu den Männern von Jabes in Gilead sagen: Morgen, wenn die Sonne heiß ist, werdet ihr Hilfe haben. Und die Gesandten kamen und zeigten es den Männern von Jabes; und sie freuten sich.
Deshalb sagten die Männer von Jabesh: " Morgen werden wir zu Euch kommen, und Ihr sollt mit uns tun, was Euch gut erscheint. "
Und es geschah am nächsten Tag, dass Saul das Volk in drei Gruppen aufteilte. Und sie kamen in die Mitte der Heere bei der Morgenwache und schlugen die Ammoniter bis zur Hitze des Tages nieder. Und es geschah, dass diejenigen, die übrig blieben, zerstreut wurden, so dass zwei von ihnen nicht zusammen blieben.
Und das Volk sprach zu Samuel: Wer ist der, der gesagt hat: Wird Saul über uns regieren? Bringt die Männer, damit wir sie töten.
Da sprach Saul: Heute soll niemand sterben, denn bis heute hat der HERR Israel Erlösung gegeben.
Dann sprach Samuel zum Volk: Kommt, lasst uns nach Gilgal gehen und dort das Königreich erneuern.
Und das ganze Volk ging nach Gilgal; und dort machten sie Saul zum König vor dem HERRN in Gilgal; und dort opferten sie Friedensopfer vor dem HERRN; und Saul und alle Männer Israels freuten sich dort mit großer Freude.
Und Samuel sprach zu ganz Israel: Siehe, ich habe Euren Stimme gehorcht, was Ihr mir gesagt habt, und ich habe einen König über Euch gesetzt.
Und nun, siehe, der König wandelt vor Euch; und ich bin alt und grau; und siehe, meine Söhne sind bei Euch; und von meiner Jugend an habe ich vor Euch gewandelt bis zu diesem Tag.
Siehe, ich bin hier, ein Zeuge gegen mich vor dem HERRN und vor seinem Gesalbten: Wessen Ochsen habe ich genommen? Wessen Esel habe ich genommen? Wessen habe ich betrogen? Wessen habe ich unterdrückt? Wessen Hand habe ich eine Bestechung genommen, um meine Augen zu blenden? Und ich werde es Euch zurückgeben.
Und sie sagten: Ihr habt uns weder betrogen noch uns unterdrückt, noch habt Ihr etwas von irgendjemandem Hand genommen.
Und er sprach zu ihnen: Der HERR ist heute Zeuge gegen euch, und sein Gesalbter ist Zeuge, daß ihr nichts in meiner Hand gefunden habt. Und sie sagten: Er ist Zeuge.
Und Samuel sprach zum Volk: Der HERR ist es, der Mose und Aaron erhoben hat und Eure Väter aus Ägyptenland herausgeführt hat.
So haltet nun ein, damit ich Euch vor dem HERRN über alle gerechten Taten des HERRN, die er mit Euch und Euren Vätern getan hat, rechtfertigen kann.
Als Jakob in Ägypten kam, riefen Eure Väter zu dem HERRN. Da sandte der HERR Mose und Aaron, die Eure Väter aus Ägypten herausbrachten und sie an diesem Ort bewohnten.
Und als sie den HERRN, ihren Gott, vergaßen, verkaufte er sie in die Hand Siseras, des Obersten der Heere von Hasor, in die Hand der Philister und in die Hand des Königs von Moab, und sie kämpften gegen sie.
Und sie riefen zu dem HERRN und sagten: Wir haben gesündigt, weil wir den HERRN verlassen und Baal und Astaroth gedient haben. Doch nun erlöst uns aus der Hand unserer Feinde, und wir werden Euch dienen.
Und der HERR sandte Jerubbaal, und Bedan, und Jephtha, und Samuel, und er rettete euch aus den Händen eurer Feinde von allen Seiten, und ihr habt in Sicherheit gelebt.
Und als Ihr sahtet, dass Nahash, der König der Ammoniter, gegen Euch kam, sagtet Ihr mir: Nein, sondern ein König soll über uns herrschen, während der HERR, Euer Gott, Euer König war.
So seht nun den König, den Ihr gewählt habt und den Ihr begehrt habt. Und siehe, der HERR hat einen König über Euch gesetzt.
Wenn Ihr den HERRN fürchtet und ihm dient und seiner Stimme gehorcht und nicht gegen das Gebot des HERRN widerspricht, dann sollt Ihr und der König, der über Euch regiert, dem HERRN, Eurem Gott folgen.
Doch wenn Ihr dem Wort des HERRN nicht gehorcht, sondern gegen das Gebot des HERRN widersetzt, so wird die Hand des HERRN gegen Euch sein, wie sie gegen Eure Väter war.
Also steht nun und seht dieses große Werk, das der HERR vor Euren Augen tun wird.
Ist es heute nicht die Weizenernte? Ich werde den HERRN anrufen, und er wird Donder und Regen senden, damit Ihr erkennt und seht, wie groß eure Bosheit ist, die Ihr vor den Augen des HERRN getan habt, indem Ihr Euch um einen König bittet.
Da rief Samuel den HERRN an, und der HERR sandte an jenem Tag Drauer und Regen; und das ganze Volk fürchtete den HERRN und Samuel sehr.
Und das ganze Volk sprach zu Samuel: Betet für Eure Diener zu dem HERRN, Eurem Gott, damit wir nicht sterben; denn zu allen unseren Sünden haben wir dieses Übel hinzugefügt, um uns einen König zu bitten.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht. Ihr habt all das Böse getan. Doch kehrt nicht vom Weg des HERRN ab, sondern dient dem HERRN mit ganzem Herzen.
Und wendet euch nicht ab; denn dann werdet Ihr strebend nach fleischigen Dingen sein, die weder nutzen noch retten können; denn sie sind fleischtig.
Denn der HERR wird sein Volk nicht verlassen um seines großen Namens willen, denn es hat dem HERRN gefallen, Euch zu seinem Volk zu machen.
Und was mich angeht, so soll mir der Herr nicht schaden, indem ich aufhört, für Euch zu beten. Aber ich werde Euch den guten und rechten Weg lehren:
Nur fürchtet den HERRN und dient ihm in Wahrheit mit ganzem Herzen; denn bedenkt, wie groß er für euch getan hat.
Doch wenn Ihr weiterhin das Böse tut, werdet Ihr und Euer König vernichtet.
Saul regierte ein Jahr; und als er zwei Jahre über Israel regierte,
Saul erwählte ihm drei Tausend Männer aus Israel, von denen zweitausend bei Saul waren in Mikmasch und auf dem Berg Bethel, und ein Tausend bei Jonathan in Gibea in Benjamin. Und den Rest des Volkes schickte er jeden nach seinem Zelt.
Und Jonathan schlug die Festung der Philister, die in Geba war, und die Philister hörten davon. Und Saul läuterte die Trompete durch das ganze Land und sprach: Die Hebräer sollen hören.
Und all Israel hörte, daß Saul eine Festung der Philister besiegt hatte, und daß Israel auch mit den Philisteren verabscheut worden war. Und das Volk wurde nach Saul nach Gilgal versammelt.
Und die Philister versammelten sich, um gegen Israel zu kämpfen: Dreißigtausend Wagen und sechstausend Reiter und so viele Leute wie der Sand am Meerstrand. Und sie kamen hinauf und legten sich in Mikmasch, östlich von Bethaven.
Als die Israeliten sahen, dass sie in Bedrängnis geraten waren, weil das Volk in Bedrängnis stand, versteckten sich das Volk in Höhlen, in Stücke, in Felsen, in Höhen und in Höhlen.
Und einige der Hebräer gingen über den Jordan ins Land Gad und Gilead. Saul war noch in Gilgal, und das ganze Volk folgte ihm mit Zittern.
Und er blieb sieben Tage nach der Zeit, die Samuel festlegte. Doch Samuel kam nicht nach Gilgal, und das Volk verstreute sich von ihm.
Da sprach Saul: Bringt mir hier ein Brandopfer und ein Friedensopfer. Und er bot das Brandopfer.
Und es geschah, als er das Brandopfer brachte, so kam Samuel; und Saul ging ihm entgegen, um ihn zu grüßen.
Und Samuel sprach: Was hast du getan? Da sprach Saul: Weil ich sah, daß das Volk sich von mir verstreut hat, und daß du nicht zu den festgelegten Tagen gekommen bist, und daß sich die Philister in Mikmas versammelten,
Deshalb habe ich gesagt: Die Philister werden nun nach Gilgal auf mich herabkommen, und ich habe den HERRN noch nicht gebeten. Deshalb habe ich mich gezwungen, ein Brandopfer zu bringen.
Und Samuel sprach zu Saul: Du hast eine Torheit getan. Du hast nicht das Gebot des HERRN, des Euren Gottes, gehalten, das er Euch geboten hat. Denn nun würde der HERR Euer Königreich über Israel auf ewig stützen.
Doch nun wird Euer Königreich nicht bestehen: Der HERR hat sich einen Mann nach seinem Herzen gesucht, und der HERR hat ihm geboten, ein Oberhaupt seines Volkes zu sein, weil Ihr nicht gehalten habt, was der HERR Euch geboten hat.
Da machte sich Samuel auf und zog ihn von Gilgal bis nach Gibea in Benjamin. Saul zählte das Volk, das bei ihm war, etwa sechshundert Mann.
Saul, sein Sohn Jonatan und das Volk, das bei ihnen war, ließen sich in Gibea in Benjamin nieder, aber die Philister lagerten sich in Mikmasch.
Und die Räuber kamen aus dem Lager der Philister in drei Gruppen heraus: Eine Gruppe wandte sich auf den Weg nach Ofrah, ins Land Shual.
Und eine andere Gruppe wandte sich zum Weg nach Bethhoron; und eine andere Gruppe wandte sich zum Weg der Grenze, der zum Tal Zeboim blickt, in Richtung der Wüste.
Es gab im ganzen Land Israel keinen Schmied, denn die Philister sagten: "Die Hebräer machen es nicht zu Schwertern oder Speeren. "
Doch alle Israeliten gingen zu den Philistern hinab, um jeder seinen Anteil zu schärfen, und seine Schmiede, seine Axt und sein Vieh.
Doch sie hatten eine Akte für die Mattocks, für die Coulters, für die Gabeln, für die Äxte und für die Schärfung der Fäule.
Und es geschah am Tag der Schlacht, daß weder Schwert noch Speer in den Händen eines Mannes zu finden war, der bei Saul und Jonathan waren, sondern bei Saul und bei seinem Sohn Jonathan.
Und die Garnison der Philister ging zum Passage von Michmasch.
Eines Tages sprach Jonathan, der Sohn Sauls, zu dem jungen Mann, der seine Rüstung trug: " Kommt, lasst uns zur Festung der Philister überqueren, die auf der anderen Seite ist. " Doch er erzählte es seinem Vater nicht.
Und Saul verweilte am Ende von Gibea unter einem Granatapfelbaum in Migron; und das Volk, das mit ihm war, war ungefähr sechshundert Mann.
Und Ahiah, der Sohn von Ahitub, Bruder von Ichabod, der Sohn von Phineas, dem Sohn von Eli, dem Priester des HERRN in Silo, trug einen Ephod. Und das Volk wußte nicht, dass Jonathan verschwunden war.
Und zwischen den Passagen, durch die Jonathan zu der Festung der Philister fuhr, stand eine scharfe Felsen auf der einen Seite und eine scharfe Felsen auf der anderen Seite. Der Name eines war Bozez und der Name des anderen Seneh.
Die Vorderseite eines lag nördlich gegen Michmasch, die andere nach Süden gegen Gibea.
Und Jonathan sprach zu dem jungen Mann, der seine Rüstung trug: Kommt, lasst uns zur Garnison dieser Unbeschnittenen übergehen. Vielleicht wird der HERR für uns handeln, denn es ist dem HERRN unmöglich, mit vielen oder mit wenigen zu retten.
Und sein Rüstungsträger sprach zu ihm: Tut alles, was in Eurem Herzen ist: Kehrt hin; siehe, ich bin mit Euch, wie es Euer Herz will.
Da sprach Jonathan: " Seht, wir werden zu diesen Leuten überqueren und uns ihnen offenbaren. "
Wenn sie uns sagen: Bleibt, bis wir zu euch kommen, dann werden wir an unserem Platz stehen und nicht zu ihnen hinaufgehen.
Wenn sie aber sagen: Kommt zu uns hinauf, dann werden wir hinaufziehen, denn der HERR hat sie in unsere Hand gegeben; und dies soll uns ein Zeichen sein. "
Und sie kamen beide zur Garnison der Philister. Und die Philister sagten: Siehe, die Hebräer kommen aus den Höhlen heraus, in denen sie sich versteckt hatten.
Und die Männer der Garnison antworteten Jonathan und seinem Rüstungsträger und sagten: Kommt zu uns hinauf, und wir werden euch etwas sagen. Und Jonathan sprach zu seinem Rüstungsträger: Folgt mir hinauf, denn der HERR hat sie in die Hand Israels gegeben.
Und Jonathan stieg auf seine Hände und auf seine Füße und sein Rüstungsträger nach ihm; und sie fielen vor Jonathan nieder, und sein Rüstungsträger tötet nach ihm.
Und die erste Schlachtung, die Jonathan und sein Rüstungsträger führten, betrug ungefähr zwanzig Männer, in einem Gebiet von ungefähr einem halben Morgen Land, das ein Ochsenjoch pflügen konnte.
Und es gab ein Zittern in der Heere, im Feld und unter dem ganzen Volk: die Garnison und die Räuber. Auch sie zittern, und die Erde zitterte, so dass es ein sehr großes Zittern war.
Da schauten Sauls Wachmänner in Gibea in Benjamin, und siehe, die Menge verschmolz, und sie schlugen einander.
Da sprach Saul zu dem Volk, das bei ihm war: "Bildet nun, und seht, wer von uns verschwunden ist". Und als sie zählten, da waren Jonathan und sein Rüstungsträger nicht da.
Und Saul sprach zu Ahija: Bringt hierher die Lade Gottes. Denn die Lade Gottes war zu jener Zeit bei den Kindern Israels.
Und es geschah, als Saul mit dem Priester sprach, daß das Geräusch im Heer der Philister noch verstärkt wurde; und Saul sprach zu dem Priester: Zieht Eure Hand zurück.
Da versammelten sich Saul und das ganze Volk, das mit ihm war, und kamen zur Schlacht. Und siehe, das Schwert eines jeden gegen den anderen, und es gab eine sehr große Zerstörung.
Und die Hebräer, die zuvor bei den Philisteren waren, die mit ihnen aus dem umliegenden Land ins Lager kamen, wurden auch bei den Israeliten, die bei Saul und Jonathan waren.
Auch alle Israeliten, die sich in den Bergen Ephraim versteckten, hörten, dass die Philister flüchteten, und folgten ihnen auch in der Schlacht.
So rettete der HERR Israel an jenem Tag, und die Schlacht ging weiter bis nach Bethaven.
Und die Männer Israels waren an jenem Tage in Bedrängnis, denn Saul hatte das Volk geschworen: " Verflucht sei der, der bis zum Abend etwas essen wird, damit ich mich meiner Feinde rächen kann. " Und keiner von dem Volk schmeckte etwas zu essen.
Und alle aus dem Land kamen zu einem Wald; und es war Honig auf dem Boden.
Und als das Volk in den Wald kam, siehe, der Honig fiel; doch niemand legte seine Hand zu seinem Mund, denn das Volk fürchtete den Schwur.
Doch Jonathan hörte es nicht, als sein Vater das Volk mit dem Schwur beschwerte. So zog er das Ende des Stabs, das er in der Hand hatte, und tauchte ihn in eine Honigfülle und legte seine Hand seinem Mund an, und seine Augen wurden erleuchtet.
Da antwortete einer des Volkes und sprach: Euer Vater ließ das Volk mit einem heftigen Schwur schwören: 'Verflucht sei der, der heute etwas zu essen begeht.' Und das Volk war schwäch.
Da sprach Jonathan: " Mein Vater hat das Land erschüttert. Seht doch, wie meine Augen erleuchtet wurden, weil ich ein wenig von diesem Honig geschmeckt habe. "
Wie viel mehr, wenn das Volk bis heute frei von der Beute ihrer Feinde gegessen hätte, die sie gefunden hätten? Denn hätte es nicht nun eine viel größere Schlachtung unter den Philister gegeben?
Und sie schlugen an jenem Tage die Philister von Michmasch bis nach Aijalon; und das Volk war sehr schwach.
Und das Volk flog auf das Gebein und nahm Schafe, Ochsen und Kalben und schlachtete sie auf den Boden; und das Volk aß sie mit dem Blut.
Da berichteten sie Saul: " Siehe, das Volk sündigt gegen den HERRN, weil es mit dem Blut isst. " Da sprach er: " Ihr habt übertraten, rollt mir heute einen großen Stein. "
Und Saul sprach: Verstreut euch unter das Volk und sagt zu ihnen: Bringt mir jeden seinen Ochsen und jede seine Schafe, und schlagt sie hier und esst, und sündigt nicht gegen den HERRN, indem ihr mit dem Blut esst. Und das ganze Volk brachte jeden seinen Ochsen mit sich in jener Nacht und schlachtete sie dort.
Und Saul baute dem HERRN einen Altar. Dies war der erste Altar, den er dem HERRN baute.
Da sprach Saul: " Lasst uns in der Nacht nach den Philistern hinabgehen und sie bis zum Morgenlicht plündern, und lasst uns keinen von ihnen überlassen. " Da sagten sie: " Tut, was Euch gefällt. " Da sprach der Priester: " Lasst uns hierher zu Gott kommen. "
Und Saul fragte Gott: " Soll ich den Philister folgen? Wollt Ihr sie in die Hand Israels übergeben? " Doch er antwortete ihm nicht an jenem Tag.
Und Saul sprach: Kommt hierher, alle Obersten des Volkes, und seht und seht, wo diese Sünde heute ist.
Denn so leben der HERR, der Israel rettet, auch wenn es sich um meinen Sohn Jonathan handelt, so wird er gewiß sterben. Doch unter dem ganzen Volk gab es keinen Mann, der ihm antwortete.
Und er sprach zu ganz Israel: Ihr seid auf einer Seite, und ich und Jonathan, mein Sohn, auf der anderen Seite. Und das Volk sprach zu Saul: Tut, was Euch gut erscheint.
Da sprach Saul zu dem HERRN, dem Gott Israels: Gebt ein vollkommenes Los. Da wurden Saul und Jonathan gefangen, doch das Volk entkommen.
Da sprach Saul: Werft zwischen mir und Jonathan, meinem Sohn, einen Los. Und Jonathan wurde genommen.
Da sagte Saul zu Jonathan: " Erzählt mir, was Ihr getan habt. " Und Jonathan erzählte ihm und sprach: " Mit dem Ende des Stabs, das ich in meiner Hand hatte, habe ich nur ein wenig Honig geschmeckt, und siehe, ich muss sterben. "
Saul antwortete: " Gott soll dies tun und noch mehr; denn Jonathan, du wirst gewiß sterben. "
Und das Volk sprach zu Saul: Soll denn Jonathan sterben, der solch große Rettung in Israel vollbracht hat? Gott verweigert es! So lebendig der HERR ist, kein Haar seines Kopfes soll zur Erde fallen, denn er hat heute mit Gott gearbeitet. So rettete das Volk Jonathan, daß er nicht starb.
Da zog Saul auf, die Philister zu verfolgen, und die Philister gingen zu ihrem eigenen Ort.
Und Saul nahm das Königreich über Israel und kämpfte gegen alle seine Feinde von allen Seiten: gegen Moab, gegen die Kinder Ammon, gegen Edom, gegen die Könige von Zobah und gegen die Philister. Und wohin er sich wandte, dort machte er ihnen Leid.
Und er versammelte ein Heer und schlug die Amalekiter und rettete Israel aus den Händen derer, die sie plündern.
Und die Söhne Sauls waren Jonathan, Ishui und Melchishua. Und dies waren die Namen seiner beiden Töchter: Der Name des Erstgeborenen Merab und der Name des Jüngeren Michal.
Der Name von Sauls Frau war Ahinoam, die Tochter von Ahimaaz, und der Name des Hauptmanns seiner Heere war Abner, der Sohn von Ner, Sauls Onkel.
Kisch war der Vater von Saul. Ner war der Vater von Abner, der Sohn von Abiel.
Und es gab einen schweren Krieg gegen die Philister während Sauls Zeiten. Und wenn Saul jeden starken Mann oder jeden tapferen Mann sah, nahm er ihn zu sich.
Und Samuel sprach zu Saul: Der HERR hat mich gesandt, um dich zu salben, um König über sein Volk Israel zu werden. So hört nun die Stimme der Worte des HERRN.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich erinnere mich an das, was Amalek Israel tat, wie er ihn auf dem Weg aufhielt, als er aus Ägypten stieg.
Geht nun und schlägt Amalek und vernichtet alles, was sie besitzt, und erbarmt sie nicht; sondern tötet sowohl Männer als auch Frauen, Kleinkinder und Säugling, Ochse und Schafe, Kamel und Esel. "
Da versammelte Saul das Volk und zählte es in Telaim: Zwanhunderttausend Fußgänger und Zehntausend Männer aus Juda.
Und Saul kam zu einer Stadt von Amalek und wartete im Tal.
Und Saul sprach zu den Kenieten: Geht, zieht euch aus dem Zentrum der Amalekiter, sonst vernichte ich euch mit ihnen; denn ihr habt allen Kindern Israel Gnade gezeigt, als sie aus Ägypten kamen. So zog sich die Kenieten aus dem Zentrum der Amalekiter.
Und Saul schlug die Amalekiter von Havila an, bis Ihr zu Shur kamt, das über Ägypten liegt.
Und er nahm Agag, den König der Amalekiter, lebendig und vernichtete das ganze Volk mit dem Schwert.
Doch Saul und das Volk bewahrten Agag und die besten Schafe, Ochsen, Fettlingen und Lämmer und alles Gute, und sie wollten sie nicht ganz vernichten, sondern alles Schändliche und Abscheuliche, das sie vernichteten.
Und das Wort des HERRN kam zu Samuel und sprach:
Es tut mir leid, daß ich Saul zum König gemacht habe, denn er hat sich von mir abgewandt und meine Gebote nicht gehalten. Samuel traute es, und er rief die ganze Nacht zu dem HERRN.
Und als Samuel morgens früh aufstand, um Saul zu begegnen, wurde es Samuel gesagt: Saul kam nach Karmel, und siehe, er hat ihm einen Ort aufgestellt, und er ist fortgegangen und ist nach Gilgal hinabgegangen.
Und Samuel kam zu Saul, und Saul sprach zu ihm: Seid gesegnet von dem HERRN! Ich habe das Gebot des HERRN erfüllt.
Und Samuel sprach: Was aber ist das Gehe der Schafe in meinen Ohren und das Gehe der Ochsen, das ich höre?
Und Saul sprach: Sie haben sie von den Amalekitern gebracht; denn das Volk hat das Beste der Schafe und der Rinder verschont, um dem HERRN, Eurem Gott, zu opfern; und den Rest haben wir vernichtet.
Und Samuel sprach zu Saul: Bleibt, und ich werde dir sagen, was der HERR mir in dieser Nacht gesagt hat. Und er sprach zu ihm: Sprich!
Und Samuel sprach: Als du im eigenen Blick klein warst, warst du nicht zum Oberhaupt der Stämme Israels gemacht, und der HERR hat dich zum König über Israel gesalbt?
Und der HERR sandte Euch auf eine Reise und sprach: Geht und vernichtet die Sünder, die Amalekiter, und kämpft gegen sie, bis sie vernichtet sind.
Warum habt Ihr also nicht der Stimme des HERRN gehorcht, sondern auf die Beute geflogen und getan, was dem HERRN böse ist?
Und Saul sprach zu Samuel: Ich habe der Stimme des HERRN gehorcht und den Weg gefolgt, den der HERR mich gesandt hat, und ich habe Agag, den König von Amalek, hergebracht und die Amalekiten vernichtet.
Aber das Volk nahm von dem Gebein, Schafe und Ochsen, das Haupt von den Dingen, die vernichtet werden sollten, um dem HERRN, Eurem Gott, in Gilgal zu opfern.
Und Samuel sprach: Ist das verbrennende Opfer und das Opfer dem HERRN ebenso wohlgefallen wie das Gehorsam der Stimme des HERRN? Seht, Gehorsam ist besser als Opfer und Gehorsam als das Fett der Widder.
Denn Widerspruch ist wie die Sünde der Zauberei, und Härte ist wie Ungerechtigkeit und Götzendienst. Weil Ihr das Wort des HERRN verworfen habt, hat er Euch auch von König zu werden verworfen.
Und Saul sprach zu Samuel: Ich habe gesündigt, denn ich habe das Gebot des HERRN und Eure Worte übertreten. Denn ich fürchtete das Volk und gehorchte seiner Stimme.
Und nun bitte ich Euch, vergebt mir meine Sünde und kehrt mit mir zurück, damit ich den HERRN verehren kann.
Und Samuel sprach zu Saul: Ich werde nicht mit dir zurückkehren, denn du hast das Wort des HERRN verworfen, und der HERR hat dich verworfen, nicht mehr König über Israel zu sein.
Und als Samuel sich umdrehte, um zu gehen, hielt er sich an den Rock seines Gewandes, und er zerrissen.
Und Samuel sprach zu ihm: Heute hat der HERR das Königreich Israel von dir zerrissen und es einem Nachbarn von dir gegeben, der besser ist als du.
Und auch die Stärke Israels wird nicht lügen und sich nicht umkehren, denn er ist kein Mensch, dass er sich umkehren sollte.
Und er sprach: Ich habe gesündigt. Doch ehrt mich nun vor den Ältesten meines Volkes und vor Israel und kehrt mit mir zurück, damit ich den HERRN, Euren Gott, verehren werde.
So wandte Samuel sich wieder an Saul; und Saul verehrte den HERRN.
Da sprach Samuel: " Bringt mir Agag, den König der Amalekiter, her. " Da kam Agag zu ihm sanft. Und Agag sprach: " Der Bitterkeit des Todes ist wahrlich vorbei. "
Und Samuel sprach: Wie das Schwert die Frauen kinderlos gemacht hat, so wird Eure Mutter kinderlos sein unter den Frauen. Und Samuel schnitt Agag vor dem HERRN in Gilgal in Stücke.
Und Samuel ging nach Rama; und Saul stieg zu seinem Haus nach Gibea von Saul.
Und Samuel kam nicht mehr zu Saul, bis zum Tage seines Todes. Doch Samuel trauerte um Saul, und der HERR bereute, daß er Saul zum König über Israel gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Samuel: Wie lange solltet Ihr für Saul trauern, denn ich habe ihn verworfen, über Israel zu regieren? Fülle Eure Horne mit Öl und geh, ich werde dich zu Isai, dem Betlehemiter, senden; denn ich habe mir einen König aus seinen Söhnen gewählt.
Und Samuel sprach: Wie soll ich gehen? Wenn Saul davon erfährt, wird er mich töten. Und der HERR sprach: Nehmt eine Kuh mit Euch und sagt: Ich bin gekommen, dem HERRN zu opfern.
Und ruft Jesse zum Opfer, und ich werde Euch zeigen, was Ihr tun solltet. Und der, den ich Euch nennen werde, solltet Ihr mir salben. "
Und Samuel tat, wie der HERR gesprochen hatte, und kam nach Bethlehem. Und als die Ältesten der Stadt ihn hörten, zitterten sie und sagten: " Seid Ihr in Frieden gekommen? "
Und er sprach: Frieden. Ich bin gekommen, um dem HERRN zu opfern. Vereinigt euch und kommt mit mir zum Opfer. Und er vereinigte Isai und seine Söhne und rief sie zum Opfer.
Und es geschah, als sie kamen, sah er Eliab und sprach: Der Gesalbte des HERRN ist wahrlich vor ihm.
Doch der HERR sprach zu Samuel: " Seht nicht nach seinem Angesicht und seiner Größe, denn ich habe ihn abgelehnt. Denn der HERR sieht nicht so, wie der Mensch sieht. Der Mensch sieht nach dem äußeren Anschein, der HERR aber sieht nach dem Herzen. "
Da rief Isai Abinadab und ließ ihn vor Samuel vorbeischauen. Und er sprach: Auch dies hat der HERR nicht auserwählt.
Da ließ Isai Shammah vorbeischauen. Und er sagte: " Auch dies hat der HERR nicht auserwählt. "
Und Isai führte sieben seiner Söhne vor Samuel hin. Doch Samuel sprach zu Isai: Diese hat der HERR nicht auserwählt.
Und Samuel sprach zu Isai: Sind hier alle Eure Söhne? Und er sprach: Der Jüngste ist noch übrig, und siehe, er passt die Schafe. Und Samuel sprach zu Isai: Sendet und holt ihn her; denn wir werden nicht sitzen, bis er hierher kommt.
Und er sandte und brachte ihn hinein. Und nun war er rot, und er hatte ein schönes Gesicht, und es war schön anzusehen. Und der HERR sprach: Steht auf, salbt ihn; denn dies ist er.
Dann nahm Samuel das Ölhorn und salbte ihn inmitten seiner Brüder. Und von jenem Tag an fiel der Geist des HERRN auf David. Samuel erhob sich und ging nach Rama.
Doch der Geist des HERRN zog von Saul ab, und ein böser Geist vom HERRN machte ihn unruhig.
Da sagten Sauls Diener zu ihm: " Seht, ein böser Geist von Gott stört Euch. "
Möge nun unser Herr Eure Knechte befehlen, die vor Euch stehen, einen Mann zu suchen, der auf der Harfe geschickt spielt. Und wenn der böse Geist von Gott über Euch kommt, wird er mit seiner Hand spielen, und Ihr werdet gesund sein.
Und Saul sprach zu seinen Dienern: Nehmt mir nun einen Mann, der gut spielen kann, und bringt ihn zu mir.
Und einer der Diener antwortete und sprach: Siehe, ich habe einen Sohn von Isai dem Betlehemier gesehen, der schlau spielt und ein tapferer Tapfermann ist und ein Mann des Krieges, ein kluger Mann in den Dingen und ein hübscher Mann, und der HERR ist mit ihm.
Da sandte Saul Gesandte zu Isai und sprach: Sendet mir Euren Sohn David, der bei den Schafen ist.
Und Isai nahm einen Esel, der mit Brot und einem Glas Wein und einem Schaf beladen war, und schickte sie durch David, seinen Sohn, zu Saul.
Und David kam zu Saul und stand vor ihm; und er liebte ihn sehr, und er wurde sein Waffenträger.
Und Saul sandte zu Isai und sprach: Lasst David vor mir stehen, denn er hat Gunst vor meinen Augen gefunden.
Und es geschah, als der böse Geist von Gott auf Saul fiel, nahm David eine Harfe und spielte mit seiner Hand. So erholte sich Saul, er war gesund, und der böse Geist verließ ihn.
Und die Philister versammelten ihre Heerscharen, um zu kämpfen, und versammelten sich in Shochoh, das zu Juda gehört, und legten sich zwischen Shochoh und Azekah in Ephesdammim nieder.
Da versammelten sich Saul und die Männer Israels und legten sich am Tal Ela nieder und stellten sich für den Kampf gegen die Philister.
Und die Philister standen auf einem Berg auf der einen Seite, und Israel auf einem Berg auf der anderen Seite, und zwischen ihnen war ein Tal.
Und aus dem Lager der Philister kam ein Held heraus, genannt Goliath aus Gath, dessen Höhe sechs Ellen und eine Fläche war.
Und er hatte einen Kupferhelm auf seinem Kopf, und er war mit einem Kleid bewaffnet; und das Gewicht des Kleides betrug fünftausend Schekel Kupfer.
Und seine Beine waren aus Messinger und zwischen seinen Schultern hatte er ein Messingerziel.
Und der Stock seines Speers war wie ein Geweberstrahl, und sein Speerskopf wiegte sechshundert Schekel Eisen; und ein Schildträger ging vor ihm.
Und er stand und rief zu den Streitkräften Israels und sprach zu ihnen: Warum seid Ihr ausgegangen, um Eure Schlacht aufzurichten? Bin ich kein Philister, und seid Ihr Sauls Diener? Sucht Euch einen Mann und lasst ihn zu mir herabkommen.
Wenn er mit mir kämpfen und mich töten kann, dann werden wir Eure Diener sein. Doch wenn ich ihn besiege und töte, dann werdet Ihr unsere Diener und dient uns. "
Da sprach der Philister: " Heute streite ich vor den Heerscharen Israels. Gebt mir einen Mann, damit wir gemeinsam kämpfen. "
Als Saul und ganz Israel diese Worte des Philisters hörten, erschütterten sie sich und hatten große Furcht.
Und David war der Sohn jenes Ephratiteres aus Bethlehem von Juda, dessen Name Jesse war; und er hatte acht Söhne. Und dieser Mann war zu Sauls Tagen ein alter Mann unter den Menschen.
Und die drei ältesten Söhne Isais gingen und folgten Saul zum Kampf. Und die Namen seiner drei Söhne, die zum Kampf gingen, waren Eliab, der Erzling, und nach ihm Abinadab, und der dritte Shammah.
Und David war der Jüngste, und die drei ältesten folgten Saul.
Doch David ging und kehrte von Saul zurück, um die Schafe seines Vaters in Bethlehem zu weiden.
Und der Philister kam morgens und abends und stellte sich vierzig Tage lang vor.
Und Isai sprach zu seinem Sohn David: Nehmt nun für Eure Brüder eine Epha von diesem getrockneten Getreide und diese zehn Brötchen und zieht ins Lager Eures Bruders.
Und bringt diese zehn Käse zum Obersten ihrer Tausend und seht, wie es Euren Brüdern geht. Und nehmt ihre Gepflogenheit.
Saul, sie und alle Männer Israels waren im Tal Ela und kämpften gegen die Philister.
Und David erstand früh morgens und ließ die Schafe bei einem Hüter, und nahm sie und ging, wie Isai ihm befohlen hatte. Und er kam zum Schützengraben, als das Heer zum Kampf ging, und schrie zum Kampf.
Denn Israel und die Philister hatten den Kampf in einer Reihe gestellt, Armee gegen Armee.
Und David ließ seinen Wagen in den Händen des Wagenhüters, rannte in die Heere und kam und grüßte seine Brüder.
Und als er mit ihnen redete, siehe, da kam der Held, der Philister von Gath, der Name Goliath, aus dem Heer der Philister, und sprach nach denselben Worten, und David hörte sie.
Und als alle Männer Israels den Mann sahen, flüchteten sie vor ihm und hatten große Furcht.
Und die Männer Israels sprachen: Seid Ihr diesen Mann gesehen, der hinaufgegangen ist? Gewiß, er ist hinaufgegangen, um Israel zu widersetzen. Und derjenige, der ihn tötet, wird der König ihn mit großen Reichtümern bereichern, und er wird ihm seine Tochter geben und sein Vaterhaus in Israel frei machen.
Und David sprach zu den Männern, die bei ihm standen, und sprach: Was soll dem Menschen geschehen, der diesen Philister tötet und Israel den Schande beseitigt? Denn wer ist dieser unbeschnittenen Philister, daß er den Heer des lebendigen Gottes widerspricht?
Und das Volk antwortete ihm folgendermaßen: So soll mit dem Mann geschehen, der ihn tötet.
Und Eliab, sein älterer Bruder, hörte, als er mit den Männern sprach; und Eliabs Zorn brannte auf David, und er sprach: Warum bist du hergekommen? Und mit wem hast du diese wenigen Schafe in der Wildnis gelassen? Ich kenne Euren Stolz und die Bosheit Eures Herzens; denn du bist gekommen, um den Kampf zu sehen.
Und David sprach: Was habe ich denn getan? Gibt es denn keinen Grund?
Und er wandte sich von ihm zu einem anderen und sprach nach demselben Wort. Und das Volk antwortete ihm nach dem früheren Wort.
Und als die Worte, die David sprach, hörten, wurden sie Saul vorgetragen, und er ließ ihn rufen.
Da sagte David zu Saul: "Der Herz eines Mannes soll nicht stürzen wegen ihm. Euer Diener wird gehen und gegen diesen Philister kämpfen. "
Da sagte Saul zu David: " Ihr könnt nicht gegen diesen Philister ziehen, um mit ihm zu kämpfen, denn Ihr seid nur ein junger Mann, und er ist ein Krieger von seiner Jugend an. "
Da sagte David zu Saul: " Euer Diener pflegte die Schafe seines Vaters. Da kamen ein Löwe und ein Bär und nahmen ein Lamm aus der Herde.
Da folgte ich ihm und schlug ihn und rettete ihn aus seinem Mund. Als er sich gegen mich aufhob, hielt ich ihn an seinem Bart und schlug ihn und tötete ihn.
Euer Diener hat sowohl den Löwen als auch den Bären getötet. Und dieser unbeschnittenen Philister wird wie einer von ihnen sein, weil er den Heer des lebendigen Gottes entgegengesetzt hat.
Und David sprach weiter: Der HERR, der mich aus dem Schlag des Löwen und aus dem Schlag des Bären gerettet hat, er wird mich aus der Hand dieses Philisters retten. Und Saul sprach zu David: Geh, und der HERR soll mit dir sein.
Und Saul bewaffnete David mit seiner Rüstung und legte ihm einen Kupferhelm auf den Kopf; und er bewaffnete ihn auch mit einem Pullover.
Da band David sein Schwert an seine Rüstung und versuchte, zu gehen, denn er hatte es nicht geprüft. Da sprach David zu Saul: Ich kann nicht mit diesen gehen, denn ich habe sie nicht geprüft. Und David setzte sie ihm ab.
Und er nahm seinen Stab in der Hand und wählte fünf glatte Steine aus dem Fluss und legte sie in einen Hirtenbeutel, den er hatte, sogar in einen Schreiberbeutel; und seine Schlinge war in seiner Hand, und er näherte sich dem Philister.
Und der Philister kam und näherte sich David; und der Mann, der den Schild trug, ging vor ihm.
Und als der Philister umsah und David sah, verahrte er ihn; denn er war noch ein junger Mann, und schwarz und schön.
Und der Philister sprach zu David: Bin ich ein Hund, daß du zu mir mit Stöcken kommst? Und der Philister verfluchte David mit seinen Göttern.
Und der Philister sprach zu David: Kommt zu mir, und ich werde Euer Fleisch den Vögeln des Himmels und den Bestien des Landes geben.
Da sprach David zu dem Philister: " Ihr kommt zu mir mit einem Schwert, einem Speer und einem Schild, doch ich komme zu Euch im Namen des HERRN der Heerscharen, des Gottes der Heerscharen Israels, den Ihr verleugnet habt. "
Heute wird der HERR Euch in meine Hand geben, und ich werde Euch schlagen und Euren Kopf von Euch nehmen. Heute werde ich die Leichen des Philistersieges den Vögeln des Himmels und den wilden Tieren der Erde geben, damit die ganze Erde weiß, dass es einen Gott in Israel gibt.
Und diese ganze Gemeinde soll wissen, daß der HERR nicht mit Schwert und Speer rettet; denn der Kampf gehört dem HERRN, und er wird euch in unsere Hände geben.
Und es geschah, als der Philister aufstand und kam und sich David zu begegnen näherte, eilte David und rannte zum Heer, um dem Philister zu begegnen.
Da setzte David seine Hand in seinen Sack und nahm einen Stein und schlug ihn und schlug den Philister in seine Stirn, so dass der Stein in seine Stirn sank. Und er fiel auf die Erde auf sein Gesicht.
Da überwältigte David den Philistinen mit einem Schlingel und einem Stein und schlug den Philistinen und tötete ihn. Doch David hatte kein Schwert in der Hand.
Da rannte David hinein und traf den Philistinen, nahm sein Schwert und zog es aus seiner Hülle und tötete ihn und schnitt ihm den Kopf ab. Als aber die Philister sahen, dass ihr Helden tot war, flohen sie.
Und die Männer von Israel und von Juda standen auf und schrien und verfolgten die Philister, bis Ihr bis zum Tal und zu den Toren von Ekron kamt. Und die Verwundeten der Philister fielen auf dem Weg nach Shaaraim, bis nach Gath und nach Ekron.
Und die Kinder Israels kehrten von der Jagd nach den Philisteren zurück und plünderten ihre Zelten.
Und David nahm den Kopf des Philisters und brachte ihn nach Jerusalem; aber seine Rüstung legte er in sein Zelt.
Und als Saul sah, wie David gegen den Philistinen ging, fragte er Abner, den Obersten der Heere, Abner: Wessen Sohn ist dieser Jüngling? Aber Abner sprach: Bei deiner Seele, mein König, kann ich es nicht sagen.
Und der König sprach: "Fragt nach, welcher Sohn der Strickling ist".
Als David von der Schlachtung des Philistins zurückkehrte, nahm Abner ihn und brachte ihn mit dem Kopf des Philistins in der Hand vor Saul.
Und Saul sprach zu ihm: Wessen Sohn bist du, junger Mann? Und David antwortete: Ich bin der Sohn Eurer Knechte Isais aus Bethlehem.
Und es geschah, als er mit Saul gesprochen hatte, dass Jonathan mit Davids Seele verbunden war, und Jonathan liebte ihn wie seine eigene Seele.
Und Saul nahm ihn an diesem Tag und ließ ihn nicht mehr nach Hause zu seinem Vater gehen.
Dann trafen Jonathan und David einen Bund, denn er liebte ihn wie seine eigene Seele.
Da zog Jonathan das Gewand, das er trug, und gab es David und seine Kleider, sein Schwert, sein Bogen und sein Gürtel.
Und David ging, wohin Saul ihn schickte, und handelte mit Weisheit. Und Saul stellte ihn zum Obersten der Kriegsleute, und er war wohlgefällig vor dem ganzen Volk und vor den Dienern Sauls.
Und es geschah, als sie kamen, als David von der Schlacht des Philisters zurückkehrte, dass die Frauen aus allen Städten Israels kamen, und sie sangen und tanzten, um König Saul zu begegnen, mit Tafeln, mit Freude und mit Musikinstrumenten.
Die Frauen sprachen gegenseitig: " Saul hat seine Tausende getötet, und David seine Zehntausende. "
Da wurde Saul sehr zornig, und das Wort missbilligte ihn. Und er sprach: Davids wurden Zehntausende zugeschrieben, mir aber Tausende zugeschrieben. Und was hat er denn außer dem Königreich?
Und Saul beobachtete David von damals an.
Und es geschah am nächsten Tag, dass der böse Geist von Gott über Saul kam, und er prophezeite inmitten des Hauses. Und David spielte mit seiner Hand, wie zu anderen Zeiten, und Saul hatte einen Speer in der Hand.
Und Saul warf den Speer, denn er sagte: "Ich werde David mit ihm bis zur Mauer schlagen". Und David floh zweimal vor ihm.
Und Saul fürchtete David, weil der HERR mit ihm war und sich von Saul abgewandt hatte.
Da nahm Saul ihn von ihm ab und machte ihn zum Obersten über Tausende. Und er ging heraus und kam vor dem Volk hinein.
Und David handelte mit Weisheit in all seinen Wegen, und der HERR war mit ihm.
Da Saul sah, dass er sich sehr weise verhielt, fürchtete er ihn.
Doch ganz Israel und ganz Juda liebten David, weil er vor ihnen hinausging und hineinginging.
Und Saul sprach zu David: Siehe, meine Älteste Tochter Merab, sie werde ich dir zur Ehefrau geben. Nur sei für mich tapfer und kämpft die Kriege des HERRN. Denn Saul sprach: Nicht meine Hand soll über ihn sein, sondern die Hand der Philister soll über ihn sein.
Und David sprach zu Saul: Wer bin ich? Und was ist mein Leben oder die Familie meines Vaters in Israel, daß ich zum Schwiegersohn des Königs werde?
Doch als Merab Saul's Tochter David gegeben werden sollte, wurde sie Adriel dem Meholathiter zur Ehefrau gegeben.
Und Michal, Sauls Tochter, liebte David; und sie erzählten es Saul, und es war ihm zufrieden.
Und Saul sprach: Ich werde sie ihm geben, damit sie ihm eine Falle sei und die Hand der Philister gegen ihn sein möge. Da sprach Saul zu David: Heute wirst du mein Schwiegersohn sein in einem der beiden.
Und Saul befahl seinen Knechten: "Sagt David heimlich und sagt: Siehe, der König freut sich über Euch, und alle seine Knechte lieben Euch. So solltet Ihr nun zum Königsschwieger werden".
Und Sauls Knechte sprachen diese Worte in Davids Ohren. Und David sprach: Seid es für Euch leicht, Königsschwieger zu sein, da ich ein armes Mann bin und von geringem Respekt betroffen bin?
Und Sauls Knechte berichteten ihm und sagten: So hat David gesprochen.
Und Saul sprach: So solltet Ihr David sagen: Der König verlangt nicht nach einer Zähre, sondern nach hundert Fellhäuten der Philister, um sich von den Feinden des Königs zu rächen. Doch Saul wollte, dass David von den Philistern fallen würde.
Und als seine Diener David diese Worte mitteilten, war es Davids Freude, der König sein Schwiegersohn zu sein, und die Tage waren noch nicht abgelaufen.
Da setzte sich David auf und ging, er und seine Männer, und töteten zweihundert Männer der Philister. Und David brachte ihre Vorkühle und berichteten sie dem König, damit er Königsschwiegersohn wurde. Saul gab ihm seine Tochter Michal als Ehefrau.
Da sah Saul und wußte, daß der HERR mit David war und daß Michal, Sauls Tochter, ihn liebte.
Und Saul fürchtete David noch mehr; und Saul wurde zu Davids ständigen Feind.
Und die Fürsten der Philister gingen hinaus. Und es geschah, als sie hinausbrachten, dass David weiser war als alle Diener Sauls, so dass sein Name sehr berühmt wurde.
Und Saul sprach zu seinem Sohn Jonathan und zu allen seinen Dienern, dass sie David töten sollten.
Doch Jonathan, Sauls Sohn, war sehr begeistert von David. Da berichtete Jonathan David und sagte: " Saul, mein Vater, sucht nach dir, dich zu töten. So passt nun bis zum Morgen auf und verbleibt in einem geheimen Ort und versteckt Euch. "
Und ich werde ausgehen und neben meinem Vater auf dem Feld stehen, auf dem Ihr seid, und ich werde mit meinem Vater von Euch sprechen. Und ich werde Euch erzählen, was ich sehe.
Und Jonathan sprach gut von David zu Saul, seinem Vater, und sprach zu ihm: Der König soll nicht gegen seinen Knecht David sündigen; denn er hat nicht gegen dich gesündigt, und seine Werke waren zu dir sehr gut.
Denn er setzte sein Leben in seine Hand und tötete den Philister, und der HERR machte eine große Rettung für ganz Israel. Ihr habt es gesehen und habt Euch erfreut. Warum solltet Ihr also gegen unschuldiges Blut sündigen, um David ohne Grund zu töten? "
Und Saul hörte Jonathans Stimme, und Saul schwörte: So leben der HERR, er soll nicht getötet werden.
Und Jonathan rief David, und Jonathan zeigte ihm all diese Dinge. Und Jonathan brachte David zu Saul, und er war bei ihm, wie in früheren Zeiten.
Und es war wieder Krieg, und David ging hinaus und kämpfte gegen die Philister und schlug sie mit einer großen Schlacht nieder, und sie flohen vor ihm.
Und der böse Geist vom HERRN war auf Saul, als er in seinem Haus mit seinem Speer in der Hand saß; und David spielte mit seiner Hand.
Da versuchte Saul, David mit dem Speer auf die Mauer zu schlagen. Doch er flüchtete vor Saul und schlug den Speer auf die Mauer. David flüchtete und flüchtete in jener Nacht.
Saul schickte auch Gesandte zu Davids Haus, um ihn zu bewachen und ihn am Morgen zu töten. Da sagte ihm Davids Frau Michal: "Wenn du bis heute Nacht nicht dein Leben bewahrt, sollst du morgen getötet werden".
Michal ließ David also durch ein Fenster herabkommen, und er ging hin und flüchtete und flüchtete.
Michal nahm ein Bild, legte es ins Bett, legte ein Kissen aus Ziegenhaaren für seine Stütze und bedeckte es mit einem Tuch.
Und als Saul Gesandte sandte, um David zu holen, sagte sie: "Er ist krank".
Da schickte Saul erneut die Gesandten zu David und sagte: " Bringt ihn mir auf dem Bett, damit ich ihn töten kann. "
Und als die Boten kamen, siehe, im Bett lag ein Bild mit einem Kissen aus Ziegenhaaren als Stütze.
Und Saul sprach zu Michal: Warum hast du mich so betrogen und meinen Feind fortgeschickt, daß er entkommen ist? Da antwortete Michal Saul und sprach zu mir: Lass mich gehen; warum soll ich dich töten?
Und David flüchtete und flüchtete und kam zu Samuel in Ramah und erzählte ihm alles, was Saul ihm getan hatte. Und er und Samuel gingen und wohnten in Naioth.
Da wurde es Saul berichtet: " Siehe, David ist in Naioth in Rama. "
Und Saul sandte Gesandte, um David zu holen. Und als sie die Gruppe der Propheten sahen, die prophezeiten, und Samuel, der über sie stand, fiel der Geist Gottes auf die Gesandten Sauls, und sie prophezeiten ebenfalls.
Und es wurde Saul gemeldet, und er sandte andere Gesandte, und sie profetierten ebenfalls. Und Saul sandte wieder Gesandte zum dritten Mal, und sie profetierten ebenfalls.
Und er ging auch nach Rama und kam zu einem großen Brunnen in Sechu. Und er fragte und sprach: Wo sind Samuel und David? Einer sprach: Siehe, sie sind in Naioth in Rama.
Und er ging dorthin nach Naioth in Rama; und der Geist Gottes war auch auf ihm, und er ging fort und prophezeite, bis er nach Naioth in Rama kam.
Und er zog auch seine Kleider aus und prophezeite vor Samuel ebenso, und legte sich den ganzen Tag und die ganze Nacht nackt nieder. Und warum sagen sie: Ist Saul auch unter den Propheten?
Und David flüchtete von Naioth in Rama und kam und sprach vor Jonathan: Was habe ich getan? Was ist mein Unrecht? Und was ist meine Sünde vor deinem Vater, daß er mich um mein Leben sucht?
Und er sprach zu ihm: Gott erbarme dich! Du wirst nicht sterben. Siehe, mein Vater tut nichts, weder groß noch klein, als es mir zu zeigen. Und warum sollte mein Vater mir das verbergen? So ist es nicht.
Und David schwor weiter: " Euer Vater weiß ganz gewiß, daß ich Gunst in Euren Augen gefunden habe. Und er sagt: " Lasst Jonathan dies nicht wissen, damit er nicht betrübt wird. Aber so wahr der HERR lebt, und so wahr Eure Seele lebt, zwischen mir und dem Tode gibt es nur einen Schritt. "
Da sprach Jonathan zu David: Was auch immer Eure Seele wünscht, das werde ich für Euch tun.
Und David sprach zu Jonathan: Siehe, Morgen ist der Neumoon, und ich werde mit dem König zum Essen sitzen. Doch lasst mich gehen, und ich werde mich auf dem Feld verstecken, bis zum dritten Tag am Abend.
Sollte Euer Vater mich überhaupt vermissen, dann sagt mir: David hat mich hart um Erlaubnis gebeten, nach seinem Ort Bethlehem zu fliehen. Denn dort gibt es jährlich ein Opfer für die ganze Familie.
Wenn er so sagt: Gut, so ist Euer Diener in Frieden. Wenn er jedoch sehr zornig ist, so sei gewiss, dass er etwas Böses vorhat.
Darum sollt Ihr Eurem Diener gnädig sein, denn Ihr habt Euren Diener in einen Bund des HERRN mit Euch gebracht. Doch wenn es bei mir Unrecht gibt, tötet mich selbst. Warum solltet Ihr mich zu Eurem Vater bringen? "
Und Jonathan sprach: Weit von Euch! Denn wenn ich gewiss wüsste, daß mein Vater ein Übel vorhatte, über Euch zu kommen, würde ich es Euch nicht sagen?
Und David sprach zu Jonathan: Wer soll es mir sagen? Oder was, wenn Euer Vater Euch grob antwortet?
Da sagte Jonathan zu David: " Kommt, lasst uns ins Feld gehen. " Da gingen beide ins Feld.
Da sprach Jonathan zu David: " Oh HERR, der Gott Israels, wenn ich meinen Vater schon morgen oder am dritten Tag aufgerufen habe, und wenn David wohlgefällig ist und ich ihn nicht zu Euch schicke, um es Euch zu sagen,
So soll der HERR Jonathan tun und noch mehr. Doch wenn es meinem Vater gefällt, Euch etwas Schlechtes zu tun, so werde ich es Euch sagen und Euch fortlassen, damit Ihr in Frieden geht. Und der HERR soll mit Euch sein, wie er mit meinem Vater war. "
Und nicht nur, solange ich noch lebe, solltet Ihr mir die Güte des HERRN zeigen, dass ich nicht sterbe:
Aber auch sollt Ihr Eure Güte nicht für immer von meinem Haus abwenden, nicht, wenn der HERR Davids Feinde aus der Erde ausgerottet hat.
Und Jonathan schloss einen Bund mit Davids Haus und sprach: Möge der HERR ihn sogar von den Feinden Davids verlangen.
Und Jonathan ließ David erneut schwören, weil er ihn liebte; denn er liebte ihn, wie er seine eigene Seele liebte.
Da sprach Jonathan zu David: Morgen ist der Neumoon, und Ihr werdet vermisst werden, denn Euer Sitz wird leer sein.
Und wenn Ihr drei Tage verweilt habt, dann solltet Ihr schnell hinabgehen und an den Ort kommen, an dem Ihr Euch versteckt habt, als Ihr das Geschäft in Hand hielt, und an dem Stein Ezel bleiben.
Und ich werde drei Pfeile an ihrer Seite schießen, als hätte ich auf ein Ziel geschossen.
Und siehe, ich werde einen Jüngling senden und sagen: Geht, sucht die Pfeile heraus. Wenn ich dem Jüngling sage: Siehe, die Pfeile sind an dieser Seite von Euch, nehmt sie; dann kommt, denn Frieden ist für Euch und kein Schaden, so wie der HERR lebt. "
Doch wenn ich dem Jüngling sage: " Siehe, die Pfeile sind über Euch. Geht euren Weg, denn der HERR hat Euch fortgeschickt. "
Und was die Sache angeht, von der wir beide gesprochen haben, siehe, der HERR soll zwischen Euch und mir sein für immer.
So versteckte sich David im Feld. Und als der Neumoon kam, setzte sich der König zu ihm, um Fleisch zu essen.
Und der König setzte sich auf seinen Sitz, wie früher, sogar auf einen Sitz an der Wand. Und Jonathan erhob sich, und Abner setzte sich an Sauls Seite, und Davids Platz war leer.
Doch Saul sprach an jenem Tag nichts, denn er dachte: "Es ist ihm etwas zugefallen. Er ist nicht rein; sicherlich ist er nicht rein".
Und es geschah am nächsten Tag, am zweiten Tag des Monats, dass Davids Platz leer war. Da sprach Saul zu seinem Sohn Jonathan: Warum kommt der Sohn Isais nicht zum Essen, weder gestern noch heute?
Und Jonathan antwortete Saul: "David bat mich dringend um Erlaubnis, nach Bethlehem zu gehen:
Und er sprach: Lasst mich gehen, denn unsere Familie hat ein Opfer in der Stadt, und mein Bruder hat mir geboten, dort zu sein. Und nun, wenn ich in Euren Augen Gunst gefunden habe, lasst mich gehen, und sehe meine Brüder. Deshalb kommt er nicht zum Tisch des Königs.
Da wurde Saul zornig gegen Jonathan, und er sprach zu ihm: "Du Sohn der bösen Widersacherin, weiß ich nicht, dass Ihr den Sohn Isais erwählt habt, um Eure eigenen Verwirrung und die Nacktheit Eures Vaters zu verwirren? "
Denn solange der Sohn Isais auf der Erde lebt, werdet weder Ihr noch Euer Königreich festhalten. So lasst nun schickt und bringt ihn zu mir, denn er wird gewiß sterben. "
Und Jonathan antwortete Saul, seinem Vater, und sprach zu ihm: Warum soll er getötet werden? Was hat er getan?
Und Saul warf einen Speer auf ihn, um ihn zu schlagen. Da wußte Jonathan, daß sein Vater entschlossen war, David zu töten.
Da erhob sich Jonathan in großer Zorn vom Tisch und aß am zweiten Tag des Monats kein Fleisch; denn er trauerte über David, weil sein Vater ihn geschmäht hatte.
Und es geschah am Morgen, dass Jonathan und ein kleines Jüngling mit ihm in das Feld gingen, als es mit David vereinbart war.
Und er sagte zu seinem Jungen: "Lauft, sucht nun nach den Pfeilen, die ich schieße". Und als der Junge rannte, schoss er einen Pfeil jenseits von ihm.
Und als der Jüngling an den Ort des Pfeils kam, den Jonathan geschossen hatte, rief Jonathan nach dem Jüngling und sprach: Ist der Pfeil nicht jenseits von Euch?
Und Jonathan rief nach dem Jungen: "Spielt, beeilt Euch, bleibt nicht!" Und Jonathans Jüngling sammelte die Pfeile und kam zu seinem Herrn.
Aber der Junge wusste nichts: Nur Jonathan und David wussten es.
Und Jonathan gab seinem Jungen seine Artillerie und sprach zu ihm: Geht, bringt sie in die Stadt.
Und sobald der Junge fort war, erhob sich David von einem Ort nach Süden und fiel auf sein Angesicht auf den Boden und beugte sich dreimal. Und sie küssten einander und weinten einander, bis David übertritt.
Und Jonathan sprach zu David: Geht in Frieden; denn wir beide haben geschworen, im Namen des HERRN: Der HERR soll zwischen mir und Dir sein, und zwischen meiner Nachkommenschaft und deiner Nachkommenschaft für immer. Und er machte sich auf und ging fort. Und Jonathan ging in die Stadt.
Da kam David zu Nob zu Ahimelech, dem Priester. Da Ahimelech David traf, hatte er Angst und sprach zu ihm: " Warum bist du allein und gibt es keinen Mann mit dir? "
Und David sprach zu Ahimelek, dem Priester: Der König hat mir eine Angelegenheit geboten und gesagt: Niemand soll wissen, wohin ich dich schicke und was ich dir geboten habe. Und ich habe meine Diener zu einem solchen Ort ernannt.
Gibt mir also fünf Brot in meiner Hand oder das, was ich habe.
Und der Priester antwortete David und sprach: Es gibt kein gemeinsames Brot unter meiner Hand, sondern es gibt heiliges Brot, wenn sich die jungen Männer zumindest vor Frauen bewahren.
Und David antwortete dem Priester und sprach zu ihm: Wahrscheinlich sind seit drei Tagen, seit ich herauskam, Frauen vor uns gehalten worden, und die Gefäße der Jungen sind heilig, und das Brot ist üblich, obwohl es heute im Gefäß geheiligt ist.
Und der Priester gab ihm heiliges Brot; denn es gab dort kein Brot außer dem Präsentationsbrot, das vor dem HERRN entnommen wurde, um heißes Brot am Tag seiner Entnahme zu legen.
Und es war an jenem Tage ein Mann von Sauls Dienern, der vor dem HERRN festgehalten wurde. Sein Name war Doeg, ein Edomiter, der größte der Hirten, die zu Saul gehörten.
Und David sprach zu Ahimelek: Und gibt es hier nicht ein Speer oder ein Schwert unter Eurer Hand? Denn ich habe weder mein Schwert noch meine Waffen mitgebracht, weil der König seine Aufgabe beschleunigt hat.
Und der Priester sprach: Das Schwert Goliaths, des Philistins, den du im Tal Ela getötet hast, siehe, hier ist es in einen Kleid hinter dem Ephod gewundert. Wenn Ihr das nehmt, nehmt es, denn hier gibt es keinen anderen als diesen. Da sprach David: Es gibt keinen ähnlichen, gebt ihn mir.
Und David erhob sich und flüchtete an jenem Tag vor Furcht vor Saul und ging zu Achish, dem König von Gath.
Und Achishs Diener sagten zu ihm: Ist dies nicht David, der König des Landes? Haben sie nicht einander mit dem Tanz über ihn gesungen: Saul hat seine Tausende getötet, und David seine Zehntausende?
Und David hielt diese Worte in seinem Herzen und hatte große Furcht vor Achis, dem König von Gath.
Und er änderte vor ihnen sein Verhalten und tat so, als sei er verrückt in ihren Händen. Er zerkratzte sich an den Türen des Tores und ließ seinen Sprutchen auf seinen Bart fallen.
Da sagte Achish zu seinen Dienern: " Seht, der Mann ist verrückt. Warum habt Ihr ihn also zu mir gebracht? "
Brauchte ich etwa wahnsinnige Männer, dass Ihr diesen Kerl hergebracht habt, um den Wahnsinnigen vor mir zu spielen? Soll dieser Kerl in mein Haus kommen?
Da zog David von dort fort und flüchtete in die Höhle Adullam. Als seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters davon hörten, kamen sie zu ihm hinunter.
Und alle, die in Bedrängnis waren, und alle, die Schulden hatten, und alle, die nicht zufrieden waren, versammelten sich zu ihm; und er wurde zu ihrem Oberhauptmann; und es waren bei ihm etwa vierhundert Mann.
Da zog David von dort nach Mispeh in Moab und sprach zum König von Moab: " Lasst meinen Vater und meine Mutter hierher kommen und bei Euch bleiben, bis ich weiß, was Gott für mich tun wird. "
Und er brachte sie vor den König von Moab; und sie blieben bei ihm, solange David in der Höhle war.
Und der Prophet Gad sprach zu David: Bleibt nicht in der Höhle. Geht hin und zieht ins Land von Juda. Da zog David hin und kam in den Wald von Hareth.
Als Saul hörte, dass David gefunden worden war, und die Männer, die mit ihm waren, (so wohnte Saul nun in Gibea unter einem Baum in Rama, mit seinem Speer in der Hand, und alle seine Knechte standen um ihn.)
Da sprach Saul zu seinen Dienern, die um ihn standen: " Hört nun, Benjaminiter! Wollt der Sohn Isais jedem von Euch Felder und Weinberge geben und Euch alle zum Obersten von Tausenden und zum Obersten von Hunderten machen?
Dass Ihr alle gegen mich verschwört habt, und niemand sagt mir, dass mein Sohn einen Bund mit dem Sohn Isais geschlossen hat, und keiner von Euch hat Mitleid mit mir, oder sagt mir, dass mein Sohn meinen Diener gegen mich aufgeregt hat, um sich wie heute zu hüten?
Da antwortete Doeg, der Edomiter, der über die Diener Sauls stellte, und sprach: Ich sah den Sohn Isais, der nach Nob, nach Ahimelek, dem Sohn Ahitubs, kam.
Und er fragte den HERRN um ihn und gab ihm Lebensmittel und gab ihm das Schwert Goliaths, des Philistins.
Dann ließ der König Ahimelek, den Priester, den Sohn von Ahitub, und seine ganze Familie, die Priester, die in Nob lebten, herbeirufen, und sie kamen alle zum König.
Da sprach Saul: "Hört nun, Ihr Sohn von Ahitub!" Und er antwortete: "Hier bin ich, mein Herr".
Da sprach Saul zu ihm: " Warum habt Ihr mit dem Sohn Isais gegen mich verschwört, indem Ihr ihm Brot und ein Schwert gegeben habt und Gott um ihn gebeten habt, daß er sich gegen mich erhebt und sich wie heute auf dem Lager legt? "
Da antwortete Ahimelech dem König und sprach: Und wer unter allen deinen Dienern ist so treu wie David, der Königsschwieger ist, der deinem Gebot gehorcht und in deinem Hause ehrenhaft ist?
Habe ich denn begangen, Gott um ihn zu erkundigen? Verwehrt es von mir! Der König soll seinem Diener und dem ganzen Haus meines Vaters nichts schulden, denn Euer Diener wusste nichts davon, noch mehr noch weniger.
Und der König sprach: Ahimelek, gewiß werdet Ihr sterben, Ihr und ganz Euer Haus.
Und der König sprach zu den Fußgängern, die um ihn standen: Kehrt um und tötet die Priester des Herrn; denn auch ihre Hand ist bei David, und weil sie wussten, wann er flüchtete, und mir es nicht verkündeten. Doch die Knechte des Königs wollten ihre Hand nicht ausstrecken, um auf die Priester des Herrn zu greifen.
Und der König sprach zu Doeg: Kehrt um und zieht auf die Priester. Da wandte sich Doeg, der Edomiter, um und traf auf die Priester und tötete an jenem Tag achtzig und fünf Männer, die einen Leinen-Ephod trugen.
Und Nob, die Stadt der Priester, schlug er mit dem Schwert, sowohl Männer als auch Frauen, Kinder und Säugling und Ochsen und Eseln und Schafe mit dem Schwert.
Doch eines der Söhne Ahimelechs, des Sohnes von Ahitub, genannt Abiathar, flüchtete und folgte David.
Und Abiathar zeigte David, dass Saul die Priester des HERRN getötet hatte.
Da sagte David zu Abiathar: " Ich wusste damals, als Doeg der Edomiter dort war, dass er sicherlich Saul mitteilen würde: Ich habe den Tod aller Personen des Hauses Eures Vaters verursacht. "
Bleibt bei mir, fürchtet euch nicht; denn wer mein Leben sucht, der sucht Euer Leben. Aber bei mir werdet Ihr in Sicherheit sein. "
Da berichteten sie David: " Siehe, die Philister kämpfen gegen Keilah und plünderten die Sammelplätze. "
Da fragte David den Herrn: " Soll ich gehen und diese Philister schlagen? " Und der HERR sprach zu David: " Geht und schlage die Philister und rettet Keilah. "
Und Davids Männer sagten zu ihm: Siehe, wir haben Angst hier in Juda. Wie viel mehr sollten wir nach Keilah kommen, um gegen die Heerscharen der Philister zu kämpfen?
Und David fragte noch einmal den HERRN. Und der HERR antwortete ihm und sprach: Steht auf, und zieht nach Keilah; denn ich werde die Philister in deine Hand geben.
Da gingen David und seine Männer nach Keilah und kämpften gegen die Philister, nahmen ihre Vieh und schlugen sie mit großer Schlachtung. So rettete David die Bewohner von Keilah.
Und es geschah, als Abiathar, der Sohn Ahimelechs, zu David nach Keilah flüchtete, kam er mit einem Ephod in der Hand hinab.
Und es wurde Saul gemeldet, dass David nach Keilah gekommen war. Da sprach Saul: Gott hat ihn in meine Hand gegeben, denn er ist eingeschlossen, indem er in eine Stadt gelangt ist, die Toren und Schlösser hat.
Und Saul rief das ganze Volk zum Krieg zusammen, um nach Keilah hinabzugehen und David und seine Männer zu umzingeln.
Da David wußte, dass Saul heimlich Unheil gegen ihn übte, sprach er zu Abiatar, dem Priester: " Bringt mir den Ephod. "
Da sprach David: " Oh HERR, der Gott Israels, gewiss hat Euer Diener gehört, dass Saul nach Keilah sucht, um die Stadt um meines willen zu zerstören. "
Sollten mich die Männer von Keilah in seine Hand übergeben? Sollt Saul hinabkommen, wie Euer Diener gehört hat? O HERR, der Gott Israels, sage es nun Eurem Diener. Und der HERR sprach: Er wird hinabkommen.
Da fragte David: " Wollten die Männer von Keilah mich und meine Männer in die Hand Sauls übergeben? " Da sprach der HERR: " Sie werden Euch übergeben. "
Da setzten sich David und seine Männer, etwa sechshundert, auf und gingen von Keilah aus und gingen, wohin sie hingehen konnten. Und es wurde Saul gemeldet, dass David aus Keilah entkommen war, und er ließ sich fortziehen.
Und David verweilte in der Wüste in Festungen und blieb auf einem Berg in der Wüste Ziph. Und Saul suchte ihn täglich, doch Gott ließ ihn nicht in seine Hand.
Da sah David, dass Saul ausging, um sein Leben zu suchen. Und David war in der Wüste Ziph im Wald.
Da erhob sich Jonathan, Sauls Sohn, und ging zu David in den Wald und stärkte seine Hand in Gott.
Und er sprach zu ihm: Fürchtet euch nicht; denn die Hand meines Vaters Saul wird dich nicht finden; und du wirst König über Israel sein, und ich werde dein Nachfolger sein; und dies weiß auch mein Vater Saul.
Und die beiden trafen einen Bund vor dem HERRN. Und David blieb im Wald, und Jonathan ging nach Hause.
Da kamen die Zifiter zu Saul in Gibea und sagten: " Verbirgt sich David nicht bei uns in Festungen im Wald auf dem Hügel Hachila, das im Süden von Jeshimon liegt? "
Und nun, mein König, zieht hinunter, so wie es Euer Herz begehrt, hinunterzugehen; und wir werden ihn in den Händen des Königs übergeben.
Da sprach Saul: Seid gesegnet von dem HERRN, denn Ihr habt mich erbarmt.
Geht nun, bereitet Euch noch vor und erkennt seinen Ort, an dem er heimgesucht ist, und wer ihn dort gesehen hat. Ich habe gehört, dass er sehr subtil handelt.
Seid also auf der Hut und erkennt alle Schilde, an denen er sich versteckt, und kommt mit Sicherheit zu mir zurück, und ich werde mit Euch gehen. Und wenn er im Lande ist, werde ich ihn durch alle Tausende von Juda suchen. "
Und sie standen auf und gingen vor Saul nach Ziph. Doch David und seine Männer befanden sich in der Wüste Maon, in der Ebene südlich von Jeshimon.
Auch Saul und seine Männer gingen ihn suchen und berichteten Daviden, warum er in einen Felsen hinabgestiegen und in der Wüste Maon wohnte. Als Saul das hörte, verfolgte er David in der Wüste Maon.
Und Saul ging auf diese Seite des Berges, und David mit seinen Männern auf die andere Seite des Berges. Und David eilte fort, um zu fliehen, weil Saul und seine Männern David und seine Männern umzingelten, um sie zu greifen.
Doch ein Gesandter kam zu Saul und sprach: "Sauft und kommt, denn die Philister sind in das Land eingedrungen".
Da kehrte Saul von der Jagd nach David zurück und ging gegen die Philister. Deshalb nannte man diesen Ort Selahammahlekoth.
Und David stieg von dort hin und zog in Festungen in Engedi.
Als Saul von der Verfolgung der Philister zurückkehrte, wurde ihm gesagt: " Siehe, David ist in der Wüste Engedi. "
Da nahm Saul aus ganz Israel dreitausend ausgewählte Männer und ging, um David und seine Männer auf den Felsen der wilden Ziegen zu suchen.
Und er kam auf dem Weg zu den Schafen, wo eine Höhle war; und Saul ging hinein, um seine Füße zu bedecken; und David und seine Männer blieben an den Rand der Höhle.
Und Davids Männer sagten zu ihm: Siehe, es ist der Tag, an dem der HERR zu dir sprach: Siehe, ich werde deinen Feind in deine Hand geben, und du sollst ihm tun, was es dir wohlgefällt. Da erhob sich David und schnitt Sauls Gewand in Geheimhaltung ab.
Und es geschah danach, dass Davids Herz ihn schlug, weil er Sauls Rock abgeschnitten hatte.
Und er sprach zu seinen Männern: Der HERR vermag es mir nicht, meinem Herrn, dem Gesalbten des HERRN, dies zu tun, um meine Hand gegen ihn zu erstrecken, denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Da hielt David seine Diener mit diesen Worten und ließ sie nicht aufsteigen gegen Saul. Doch Saul stieg aus der Höhle und setzte sich fort.
Auch David erhob sich nachher und ging aus der Höhle heraus und riefen nach Saul und sagten: " Mein Herr, der König. " Da sah Saul nach hinten, kniete David auf den Boden und beugte sich.
Da sprach David zu Saul: Warum hörst du die Worte der Menschen, die sagen: Siehe, David sucht Euch zu schaden?
Siehe, heute haben Eure Augen gesehen, wie der HERR Euch heute in meiner Hand in der Höhle übergab. Einige sagten, ich soll Euch töten, doch mein Auge erspart Euch. Und ich sagte: Ich werde meine Hand nicht gegen meinen Herrn ausstrecken, denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Und seht, mein Vater, seht, seht, was Euer Gewand in meiner Hand hat. Denn da ich den Gewand in Eurem Gewand abgeschnitten habe und Euch nicht getötet habe, so erkennt und seht, dass es in meiner Hand weder Böses noch Übergriffe gibt und ich nicht gegen Euch gesündigt habe. Und doch sucht Ihr nach meiner Seele, um sie zu nehmen.
Der HERR soll zwischen mir und Euch richten, und der HERR soll mich von Euch rächen. Doch meine Hand soll nicht über Euch sein.
Wie das Sprüche der alten Zeiten sagt: Von den Gottlosen kommt das Böse; aber meine Hand wird nicht auf Euch sein.
Nach wem ist der König von Israel gekommen? Nach wem verfolgt Ihr? Nach einem toten Hund, nach einer Flöhe.
So soll der HERR nun mein Richter sein und zwischen mir und Euch richten. Seid Seiner Seite und richtet meine Sache, und erlöst mich aus Eurer Hand. "
Und es geschah, als David mit diesen Worten zu Saul fertig war, sprach Saul: " Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David? " Da erhob Saul seine Stimme und weinte.
Und er sprach zu David: Du bist rechtfertiger als ich, denn du hast mir das Gute belohnt, und ich habe dir das Böse belohnt.
Und heute habt Ihr gewusst, wie gut Ihr zu mir gehandelt habt, denn als der HERR mich in Eure Hand gab, habt Ihr mich nicht getötet.
Denn wenn ein Mann seinen Feind findet, wird er ihn wohlgeheilt gehen lassen? So soll der HERR Euch für das Gute belohnen, das Ihr mir heute getan habt.
Und nun, siehe, ich weiß gut, dass Ihr wahrlich König werdet und das Königreich Israel in Eurer Hand festhalten wird. "
So schwört mir nun bei dem HERRN, dass Ihr meine Nachkommen nach mir nicht vernichten werdet und meinen Namen nicht aus dem Hause meines Vaters vernichten werdet. "
Da schwor David Saul einen Schwur. Da zog Saul nach Hause, aber David und seine Männer führten sie bis zur Höhle.
Und Samuel starb; und alle Israeliten versammelten sich und trauerten ihn und ließen ihn in seinem Haus in Rama begraben. Und David stieg auf und ging hinab in die Wüste Paran.
Und es war ein Mann in Maon, dessen Besitz in Karmel lag. Und dieser Mann war sehr groß, und er hatte dreitausend Schafe und tausend Ziegen. Und er schnitt seine Schafe in Karmel.
Der Name des Mannes war Nabal, und der Name seiner Frau Abigail. Und sie war eine Frau von gutem Verstand und von schönem Gesicht. Doch der Mann war zart und böse in seinen Taten, und er gehörte zum Hause Kalebs.
Und David erfuhr in der Wüste, dass Nabal seine Schafe rasiert hatte.
Und David sandte zehn junge Männer, und David sprach zu den jungen Männern: Geht nach Karmel und geht zu Nabal und grüßt ihn in meinem Namen.
Und so sollt Ihr zu dem sagen, der wohlhabend lebt: Friede sei mit Euch, Friede sei mit Eurem Haus und Friede sei mit allem, was Ihr besitzt.
Und nun habe ich gehört, dass es bei Euch Schäfer gibt: Eure Hirten, die bei uns waren, haben wir ihnen nichts getan, und es fehlte ihnen nichts, solange sie in Karmel waren.
Fragt Eure Jungen, und sie werden es Euch zeigen. Darum lasst die Jungen Gnade in Euren Augen finden, denn wir kommen zu einem guten Tag. Gebt nun Euren Dienern und Eurem Sohn David alles, was Eure Hand erlaubt. "
Und als Davids junge Männer kamen, sprachen sie nach all diesen Worten zu Nabal im Namen Davids und hörten auf.
Nabal antwortete Davids Knechte und sprach: Wer ist David? Und wer ist der Sohn Isais? Es gibt heutzutage viele Knechte, die sich jeden von seinem Herrn trennen.
Soll ich mein Brot, mein Wasser und mein Fleisch nehmen, das ich für meine Scheerer geschlachtet habe, und es den Männern geben, von denen ich nicht weiß, woher sie sind?
Da wandten sich Davids junge Männer um und gingen wieder und kamen und erzählten ihm all diese Worte.
Und David sprach zu seinen Männern: Zieht einander sein Schwert an. Und sie banden einander sein Schwert an. Und David zog auch sein Schwert an. Und nach David kamen ungefähr vierhundert Männer, und zweihundert blieben bei den Vorräten.
Aber einer der Jungen erzählte Abigail, Nabals Frau, und sprach: Siehe, David sandte Gesandte aus der Wildnis, um unseren Herrn zu grüßen; und er verfluchte sie.
Aber die Männer waren sehr gut zu uns, und uns wurde nichts zugefügt, und uns fehlte nichts, solange wir mit ihnen vertraut waren, als wir in den Feldern waren:
Sie waren für uns Tag und Nacht eine Mauer, solange wir bei ihnen waren, um die Schafe zu hüten.
Und nun wisst, was Ihr tun wollt, denn ein Übel ist vorhanden gegen unseren Herrn und gegen sein ganzes Haus, denn er ist ein so böser Sohn, dass kein Mensch mit ihm sprechen kann. "
Und Abigail eilte und nahm zweihundert Brot, zwei Flaschen Wein, fünf geschmückte Schafe, fünf Mengen getrocknetes Korn, hundert Rosinenhaufen und zweihundert Feigenkuchen und legte sie auf die Eseln.
Und sie sprach zu ihren Dienern: Geht vor mir; siehe, ich komme nach Euch. Doch sie erzählte es ihrem Mann Nabal nicht.
Und es geschah, als sie auf dem Esel reitete, dass sie durch das Geheimnis des Berges hinabkam, und siehe, David und seine Männer kamen zu ihr herab; und sie traf sie.
Und David hatte gesagt: Gewiß, vergeblich habe ich alles bewahrt, was dieser Mann in der Wildnis besitzt, und nichts von allem, was ihm gehört, ist ihm entgangen. Und er hat mir das Böse für das Gute vergelten.
So und noch mehr soll Gott Davids Feinde treffen, wenn ich von allem, was ihm gehört, bis zum Morgenlicht jeden überlasse, der gegen die Mauer pinkelt.
Und als Abigail David sah, eilte sie und zog von ihrem Esel und fiel vor David auf ihr Angesicht nieder und warf sich vor der Erde nieder.
Und sie fiel zu seinen Füßen und sprach: Auf mich, mein Herr, auf mich soll diese Ungerechtigkeit sein. Und lasst Eure Dienerin vor Euren Ohren sprechen und die Worte Eures Dienerins hören.
Seht, mein Herr, nicht an diesen bösen Mann Nabal! Denn wie sein Name heißt, so ist er. Nabal ist sein Name, und mit ihm ist Torheit. Aber Eure Dienerin sah die junge Männer meines Herrn nicht, die Ihr geschickt habt.
Und nun, mein Herr, wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, da der HERR Euch davon abgehalten hat, Blut zu vergießen und Euch selbst mit Eurer Hand zu rächen, sollen Eure Feinde und diejenigen, die meinem Herrn Böses suchen, so sein wie Nabal.
Und nun soll dieser Segen, den Eure Dienerin meinem Fürsten gebracht hat, auch den jungen Leuten gegeben werden, die meinen Fürsten folgen.
Vergebt nun die Sünde Eures Dieners, denn der HERR wird meinen Herrn ein festes Haus machen; denn mein Herr kämpft die Kriege des HERRN, und kein Übel wurde bei Euch gefunden, alle Eure Tage.
Doch ein Mann ist aufgestiegen, um Euch zu verfolgen und nach Eurer Seele zu suchen. Aber die Seele meines Herrn wird mit dem HERRN, Eurem Gott, im Bund des Lebens gebunden sein; und die Seelen Eures Feindes wird er wie aus einer Schlinge herausschleudern.
Und es wird geschehen, wenn der HERR meinem Herrn nach all dem Guten getan hat, das er über Euch gesprochen hat, und Euch zum Fürsten über Israel ernannt hat,
Dass es Euch weder Kummer geben wird, noch mein Herzen meinen Herrn beleidigen, weil Ihr unabdingbares Blut vergossen habt, noch dass mein Herr sich rächt. Doch wenn der HERR mit meinem Herrn Gutes getan hat, dann erinnert Euch an Eure Dienerin.
Und David sprach zu Abigail: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der dich heute zu mir gesandt hat.
Und gesegnet sei Euer Rat und gesegnet sei Ihr, der mich heute davon abgehalten hat, Blut zu vergießen und mich selbst mit meinen eigenen Händen zu rächen.
Denn so wahr der HERR, der Gott Israels, lebt, der mich davon abgehalten hat, Euch zu schaden, wenn Ihr Euch nicht beeilt hättet, mich zu begegnen, so hätte Nabal bis zum Morgenlicht noch keinen überlassen, der gegen die Mauer pissen würde.
Und David erhielt von ihrer Hand das, was sie ihm gebracht hatte, und sprach zu ihr: Geh in Frieden in dein Haus; siehe, ich habe auf Eure Stimme gehört und mich an Eure Person gewidmet.
Und Abigail kam zu Nabal, und siehe, er hielt in seinem Haus ein Fest, wie ein Fest des Königs; und Nabal war fröhlich im Herzen, denn er war sehr betrunken; darum erzählte sie ihm nichts, mehr oder weniger, bis zum Morgenlicht.
Und es geschah am Morgen, als der Wein aus Nabal war und seine Frau ihm diese Worte erzählt hatte, dass sein Herz in ihm starb, und er wurde wie ein Stein.
Und es geschah ungefähr zehn Tage später, als der HERR Nabal schlug, und er starb.
Und als David hörte, dass Nabal gestorben war, sprach er: Gesegnet sei der HERR, der meine Schande von Nabal abgeholfen hat und seinen Knecht vor dem Bösen bewahrt hat; denn der HERR hat Nabals Bosheit auf seinen eigenen Kopf zurückgeführt. Und David sandte und sprach mit Abigail, um sie zu seiner Ehefrau zu nehmen.
Als Davids Knechte zu Abigail in Karmel kamen, sprachen sie zu ihr: "David hat uns zu Euch geschickt, um Euch zu seiner Frau zu nehmen. "
Und sie erhob sich und kniete auf ihr Angesicht auf die Erde und sprach: Siehe, Eure Dienerin soll dienen, um die Füße der Diener meines Herrn zu waschen.
Und Abigail eilte und setzte sich auf und reitete auf einen Esel, und fünf ihrer Jungfrauen folgten ihr nach; und sie folgte den Gesandten Davids und wurde zu seiner Frau.
Auch nahm David Ahinoam aus Jezreel; und beide waren auch seine Ehefrauen.
Doch Saul hatte seine Tochter Michal, die Frau Davids, Phalti, dem Sohn von Laish, der aus Gallim war, gegeben.
Da kamen die Zifiter zu Saul in Gibea und sprachen: " Verbirgt sich David nicht im Hügel Hachila, das sich vor Jeshimon befindet? "
Da setzte sich Saul auf und ging in die Wüste Ziph hinab, mit ihm drei Tausend auserwählte Männer aus Israel, um David in der Wüste Ziph zu suchen.
Da legte Saul seinen Hintergrund auf dem Hügel Hachila, das auf dem Weg vor Jeshimon liegt. Doch David blieb in der Wüste, und er sah, dass Saul nach ihm in die Wüste kam.
David schickte daher Spione und erfuhr, dass Saul genau das getan hatte.
Und David erhob sich und kam an den Ort, an dem Saul lag. Und David sah den Ort, an dem Saul lag, und Abner, der Sohn Ners, sein Heerleiter. Saul lag im Grab, und das Volk lag um ihn herum.
Da antwortete David und sprach zu Ahimelek dem Hittien und zu Abisai, dem Sohn Zeruiahs, dem Bruder Joabs: " Wer wird mit mir zum Lager bei Saul hinabgehen? " Abisai antwortete: " Ich werde mit Euch hinabgehen. "
Und David und Abisai kamen nachts zum Volk; und siehe, Saul lag im Graben schlafend, und sein Speer steckte in der Erde mit seinem Stützpunkt; aber Abner und das Volk lagen um ihn herum.
Und Abisai sprach zu David: Gott hat deinen Feind heute in deine Hand gegeben. So lasst mich ihn nun mit dem Speer sofort zur Erde schlagen, und ich werde ihn nicht zweimal schlagen.
Und David sprach zu Abisai: Vernichtet ihn nicht; denn wer kann seine Hand gegen den Gesalbten des HERRN ausstrecken und sich nicht schuldig machen?
Und David sprach weiter: So wahr der HERR lebt, der HERR wird ihn schlagen, oder sein Tag wird kommen, oder er soll in den Kampf hinabsteigen und umkommen.
Der HERR soll mich nicht verwehren, meine Hand gegen den Gesalbten des HERRN zu erstrecken. Nehmt nun den Speer an seiner Stütze und den Wasserkrug und lasst uns gehen.
Da nahm David den Speer und den Wasserkrug von Sauls Stützpunkt und schloss sie ab, und niemand sah es, erkannte es und erwachte es; denn sie schliefen alle, denn ein tiefer Schlaf vom HERRN fiel auf sie.
Da ging David zur anderen Seite und stellte sich auf den Gipfel eines Hügels weit entfernt, und zwischen ihnen war ein großer Abstand.
Da rief David das Volk und Abner, den Sohn Ners, und sprach: " Gehört Ihr nicht, Abner? " Da antwortete Abner und sprach: " Wer seid Ihr, der zum König ruft? "
Und David sprach zu Abner: Seid Ihr nicht ein tapferer Mann? Und wer ist in Israel wie Ihr? Warum habt Ihr also Euren Herrn dem König nicht bewahrt? Denn ein Mann aus dem Volk kam, um den König Euren Herrn zu vernichten.
Das, was Ihr getan habt, ist nicht gut. Wie der HERR lebt, werdet Ihr sterben, weil Ihr Euren Herrn, den Gesalbten des HERRN, nicht bewahrt habt. Seht nun, wo der Speer des Königs ist und die Wasserkruste, die bei seiner Stütze lag.
Und Saul erkannte Davids Stimme und sprach: Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David? Da sprach David: Meine Stimme, mein Herr, mein König.
Und er sprach: Warum verfolgt mein Herr seinen Diener? Was habe ich denn getan? Und was ist das Böse in meiner Hand?
Und nun lasst meinen Herrn, den König, die Worte seines Knechtes hören. Wenn der HERR Euch gegen mich erweckt, lasst ihn ein Opfer annehmen. Doch wenn sie Menschenkinder sind, so sollen sie vor dem HERRN verflucht sein; denn sie haben mich heute vom Zustand des HERRN verdrängt, indem sie sagen: Geht und dient anderen Göttern.
Und nun soll mein Blut nicht vor dem Herrn auf die Erde fallen, denn der König von Israel ist herausgegangen, eine Flöhe zu suchen, wie man eine Patrische auf den Bergen jagt.
Da sprach Saul: Ich habe gesündigt. Kehrt zurück, mein Sohn David! Denn ich werde Euch nicht mehr schaden, denn meine Seele war heute in Euren Augen wertvoll. Seht, ich habe mich als Narr gedreht und habe sehr in Irrtum geraten.
Und David antwortete und sprach: Seht, der Speer des Königs! Und lasst einen der Jungen kommen und ihn holen.
Der HERR gewährt jedem seine Gerechtigkeit und seine Treue. Denn der HERR hat Euch heute in meine Hand gegeben, doch ich wollte meine Hand nicht gegen den Gesalbten des HERRN ausstrecken.
Und siehe, ebenso wie Euer Leben heute in meinen Augen sehr wertvoll war, so soll mein Leben in den Augen des HERRN sehr wertvoll sein, und er soll mich von allen Bedrängnissen befreien.
Da sprach Saul zu David: " Seid gesegnet, mein Sohn David! Du wirst großes tun und auch noch immer überwinden. " Da ging David seinen Weg fort, und Saul kehrte an seinen Platz zurück.
Und David sprach in seinem Herzen: Eines Tages werde ich von Sauls Hand vernichtet werden. Es gibt nichts Besseres für mich, als schnell ins Philisterland zu fliehen. Und Saul wird mich verzweifeln, und er sucht mich nicht länger an jeder Küste Israels. So werde ich aus seiner Hand fliehen.
Da setzte sich David auf und ging mit den sechshundert Männern, die mit ihm waren, zu Achish, dem Sohn Maochs, dem König von Gath.
Und David wohnte bei Achish in Gath, er und seine Männer, jeder mit seinem Haus, sogar David mit seinen beiden Frauen, Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, die Karmelierin, Nabals Frau.
Und es wurde Saul erzählt, dass David nach Gath geflohen sei, und er suchte ihn nicht mehr.
Und David sprach zu Achish: Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, lasst mich in irgendeiner Stadt des Landes ein Platz geben, in dem ich wohnen kann; denn warum sollte Euer Diener in der königlichen Stadt bei Euch wohnen?
Und Achish gab ihm an jenem Tag Ziklag. Deshalb gehört Ziklag den Königen von Juda bis heute.
Und die Zeit, in der David im Lande der Philister blieb, war ein ganzes Jahr und vier Monate.
Und David und seine Männer gingen hinauf und schlugen gegen die Gesuriter, die Gesuriter und die Amalekiter; denn diese Völker waren von früheren Zeiten die Einwohner des Landes, so wie Ihr in Shur geht, bis ins Land Ägypten.
Und David schlug das Land und ließ weder Mann noch Frau am Leben, sondern nahm die Schafe und die Ochsen und die Eseln und die Kamele und die Kleidung und kehrte zurück und kam zu Achish.
Achish fragte: "Wohin habt Ihr euch bis heute gefahren?" David antwortete: "Im Süden von Juda, im Süden der Jerahmeeliten und im Süden der Keniten".
Und David ließ weder einen Mann noch eine Frau am Leben, um Gath eine Nachricht zu bringen, indem er sagte: "Wir sollen nicht über uns reden und sagen: So hat David getan, und so wird sein Leben sein, solange er im Lande der Philister lebt".
Achish glaubte David und sagte: " Er hat sein Volk Israel vollkommen verabscheuert. Deshalb soll er mir für immer dienen. "
Und es geschah in jenen Tagen, dass die Philister ihre Streitkräfte versammelten, um gegen Israel zu kämpfen. Achish aber sprach zu David: Seid gewiss, daß Ihr und Eure Männer mit mir zur Schlacht ziehen werdet.
Da sprach David zu Achis: "Du wirst sicher wissen, was dein Diener tun kann". Achis sprach zu David: "So werde ich dich zu meinem Haupt machen, ein allzeitiger Hüter. "
Samuel war nun gestorben, und ganz Israel hatte ihn getrauert und ihn in Ramah begraben, sogar in seiner eigenen Stadt. Und Saul hatte diejenigen, die vertraute Geister hatten, und die Zauberer aus dem Land vertreiben lassen.
Und die Philister versammelten sich und kamen und legten ihren Hintergrund in Shunem. Saul versammelte also ganz Israel und legten seinen Hintergrund in Gilboa.
Als Saul das Heer der Philister sah, fürchtete er sich, und sein Herz zitterte sehr.
Und als Saul nach dem HERRN fragte, antwortete ihm der HERR weder durch Träume noch durch den Urim noch durch die Propheten.
Da sprach Saul zu seinen Knechten: " Sucht mich nach einer Frau, die einen Geister hat, damit ich zu ihr gehe und sie erkundige. " Seine Knechte sagten ihm: " Seht, in Endor ist eine Frau, die einen Geister hat. "
Und Saul verkleidete sich und zog sich in andere Kleidung. Und er ging, und zwei Männer mit ihm, und sie kamen zu der Frau in der Nacht. Und er sprach: "Versagt mir mit dem vertrauten Geist, und bringt mir den, den ich Euch nennen werde. "
Und die Frau sprach zu ihm: Siehe, du weißt, was Saul getan hat, wie er die Zauberer und die Zauberer aus dem Lande vertilgt hat. Warum setzt Ihr also eine Falle für mein Leben, um mich zu töten?
Da schwörte Saul bei ihr bei dem HERRN: " So wahr der HERR lebt, es wird Euch keine Strafe wegen dieser Sache widerfahren. "
Da fragte die Frau: " Wen soll ich zu Euch bringen? " Er antwortete: " Bringt mir Samuel. "
Und als die Frau Samuel sah, schrie sie mit großer Stimme. Und die Frau sprach zu Saul und sprach: Warum hast du mich betrogen? Denn du bist Saul.
Und der König sprach zu ihr: Fürchtet euch nicht. Was habt Ihr gesehen? Da sprach die Frau zu Saul: Ich sah Götter, die aus der Erde stiegen.
Und er sprach zu ihr: Welch Gestalt hat er? Und sie sprach: Ein alter Mann kommt hin und er ist mit einem Mantel bedeckt. Da erkannte Saul, dass es Samuel war, und er neigte sich mit dem Angesicht auf den Boden und beugte sich.
Da sprach Samuel zu Saul: " Warum hast du mich erschüttert, mich aufzubringen? " Saul antwortete: " Ich bin in großer Not, denn die Philister kämpfen gegen mich, und Gott hat sich von mir abgewandt und antwortet mir nicht mehr, weder durch Propheten noch durch Träume. Deshalb habe ich dich gerufen, damit du mir verkündest, was ich tun soll. "
Da sprach Samuel: " Warum fragt Ihr mich denn, wo der HERR Euch verlassen hat und zu Eurem Feind geworden ist? "
Und der HERR hat ihm getan, wie er durch mich gesprochen hatte; denn der HERR hat das Königreich aus Eurer Hand zerrissen und es Eurem Nächsten, David, gegeben.
Weil Ihr dem Stimme des HERRN nicht gehorcht habt und nicht seinen gewaltigen Zorn auf Amalek vollbracht habt, so hat der HERR heute mit Euch geschehen.
Darüber hinaus wird der HERR auch Israel zusammen mit Euch in die Hand der Philister übergeben. Und morgen werdet Ihr und Eure Söhne bei mir sein. Auch wird der HERR die Heerscharen Israels in die Hand der Philister übergeben. "
Da fiel Saul unmittelbar auf die Erde und war sehr erschrocken vor den Worten Samuels; und es gab keine Kraft in ihm, denn er hatte den ganzen Tag und die ganze Nacht kein Brot gegessen.
Und die Frau kam zu Saul und sah, daß er sehr erschüttert war, und sprach zu ihm: Siehe, Eure Knecht hat Eure Stimme gehorcht, und ich habe mein Leben in meine Hand gelegt und auf Eure Worte gehorcht, die Ihr mir gesprochen habt.
Und nun hört nun auch auf die Stimme Eures Dieners und lasst mich Euch einen Stück Brot stellen und esst, damit Ihr Seinen Weg fortschreitet. "
Doch er weigerte sich und sagte: "Ich werde nichts essen". Doch seine Diener und die Frau zwangen ihn, und er hörte auf ihre Stimme. So erhob er sich von der Erde und setzte sich auf das Bett.
Und die Frau hatte im Haus ein fettes Kalb; und sie eilte und schlachtete es, und nahm Mehl und kneckte es und machte ungesäuertes Brot daraus.
Und sie brachte es vor Saul und vor seine Diener; und sie aßen. Dann nahmen sie sich auf und gingen in jener Nacht fort.
Und die Philister versammelten alle ihre Heere zu Aphek; und die Israeliten legten sich an einen Brunnen in Jezreel.
Und die Fürsten der Philister gingen durch durch Hunderte und durch Tausende; aber David und seine Männer gingen durch mit Achish.
Da sprachen die Fürsten der Philister: " Was machen diese Hebräer hier? " Achish antwortete den Fürsten der Philister: " Ist dies nicht David, der Diener Sauls, des Königs von Israel? Er ist bei mir, seit dieser Zeit und seit jenen Jahren, und ich habe keinen Fehler an ihm gefunden, seit er mir angehört hat, bis zum heutigen Tag? "
Und die Fürsten der Philister wurden zornig auf ihn, und die Fürsten der Philister sagten zu ihm: Kehrt diesen Mann zurück, so daß er an seinen Ort zurückkehren kann, den Ihr ihm bestimmt habt, und lasst ihn nicht mit uns in den Kampf hinabgehen, damit er uns nicht im Kampf entgegentritt; denn wie soll er sich mit seinem Herrn versöhnen, wenn nicht mit den Köpfen dieser Männer?
Ist dies nicht der David, von dem sie einander im Tanz sangen und sagten: Saul hat seine Tausende getötet, und David seine Zehntausende?
Da rief Achish David und sprach zu ihm: " So wahr der HERR lebt, Ihr seid rechtschaffener gewesen, und es ist mir gut, dass Ihr mit mir in die Heere geht und reingeht, denn seit dem Tag, an dem Ihr zu mir gekommen seid, habe ich nichts Schlechtes an Euch gefunden, und doch haben die Fürsten keine Gunst an Euch. "
Kehrt nun zurück und geht in Frieden, damit Ihr die Fürsten der Philister nicht enttäuscht. "
Und David sprach zu Achish: Was aber habe ich getan? Und was habt Ihr bei Eurem Diener gefunden, so lange ich bei Euch bin bis zu diesem Tag, daß ich nicht gegen die Feinde meines Herrn des Königs kämpfen kann?
Achish antwortete und sprach zu David: " Ich weiß, dass Ihr in meinen Augen gut seid, wie ein Engel Gottes, obwohl die Fürsten der Philister gesagt haben: 'Er wird nicht mit uns in den Kampf hinaufgehen.'
So erhebt Euch nun morgens früh mit den Dienern Eures Herrn, die mit Euch gekommen sind. Und wenn Ihr morgens früh aufsteht und Licht habt, sollt Ihr fortgehen. "
Da erhob sich David und seine Männer früh am Morgen auf, um in das Land der Philister zurückzukehren. Und die Philister stiegen nach Jezreel hinauf.
Als David und seine Männer am dritten Tag nach Ziklag kamen, hatten die Amalekiter den Süden und Ziklag überfallen und Ziklag besiegt und sie mit Feuer verbrannt.
Und sie hatten die Frauen gefangen genommen, die darin waren: sie töteten weder groß noch klein, sondern nahmen sie fort und setzten sich fort.
Da kamen David und seine Männer in die Stadt, und siehe, sie war mit Feuer verbrannt; und ihre Frauen, ihre Söhne und ihre Töchter wurden gefangen genommen.
Und David und das Volk, das mit ihm war, erhoben ihre Stimme und weinten, bis sie keine Kraft mehr hatten, zu weinen.
Und Davids zwei Frauen wurden gefangen genommen: Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, die Frau von Nabal, dem Karmeliten.
Und David war sehr bedrückt, denn das Volk sprach, ihn steinigen zu wollen; denn die Seele des ganzen Volkes war betrübt, jeder um seine Söhne und Töchter. Doch David ermutigte sich im HERRN, seinem Gott.
Da sprach David zu Abiathar, dem Priester: " Achimelek-Sohn, bringt mir den Ephod hierher. " Da brachte Abiathar den Ephod dort zu David.
Und David fragte den HERRN und sprach: Soll ich dieses Heer jagen? Soll ich sie erwischen? Und er antwortete ihm: Jagt, denn wahrlich wirst du sie jagen und sie ganz gewiß erholen.
Da ging David mit den sechshundert Männern, die mit ihm waren, und kamen zum Bach Besor, wo die übrigen blieben.
Doch David verfolgte sie mit vierhundert Männern. Zweihundert blieben dahinter, die so schwach waren, dass sie nicht über den Bach Besor kamen konnten.
Und sie fanden einen Ägypter im Feld und brachten ihn zu David und gaben ihm Brot, und er aß, und sie ließen ihm Wasser trinken.
Und sie gaben ihm einen Stück Feigenkuchen und zwei Rebhügel. Nachdem er gegessen hatte, fiel ihm wieder sein Geist ein, denn er hatte drei Tage und drei Nächte lang weder Brot gegessen noch Wasser getrunken.
Und David sprach zu ihm: Wem gehörst du? Und woher bist du? Und er sprach: Ich bin ein junger Mann aus Ägypten, Diener eines Amalekiter. Und mein Herr verließ mich, weil ich drei Tage lang krank war.
Wir haben den Süden der Kerethiter und die Küste von Juda und den Süden von Caleb angegriffen und Ziklag mit Feuer verbrannt.
Und David sprach zu ihm: Kannst du mich zu dieser Gruppe bringen? Und er sprach: Schwört mir bei Gott, daß du mich nicht tötet und mich nicht in die Hände meines Herrn übergibst, und ich werde dich zu dieser Gruppe bringen.
Und als er ihn herunterbrachte, siehe, sie waren auf der ganzen Erde verstreut, aßen und tranken und tanzten wegen all der großen Beute, die sie aus dem Land der Philister und aus dem Land von Juda gefangen hatten.
Und David schlug sie von der Dämmerung bis zum Abend des nächsten Tages, und keiner von ihnen überlebte, außer vierhundert jungen Männern, die auf Kamelen reiten und fliehen.
Und David nahm alles zurück, was die Amalekiter entführt hatten, und David rettete seine beiden Frauen.
Und ihnen fehlte nichts, weder klein noch groß, weder Söhne noch Töchter, noch Gebeute, noch irgendetwas, was sie ihnen genommen hatten. David nahm alles zurück.
Und David nahm alle Schafe und Vieh, die sie vor diesen anderen Vieh führten, und sprach: Dies ist Davids Beute.
Und David kam zu den zweihundert Männern, die so schwach waren, dass sie David nicht folgen konnten, denn sie hatten ihn auch zum Aufenthalt am Bezor-Blut gemacht. Und sie gingen heraus, David zu begegnen und dem Volk, das mit ihm war. Und als David zum Volk näherte, grüßte er sie.
Da antworteten alle bösen und bösen Männer derjenigen, die mit David gingen, und sagten: " Da sie nicht mit uns gingen, werden wir ihnen nichts von dem Gebein geben, das wir zurückgewonnen haben, außer jeder seiner Frau und seinen Kindern, damit sie sie wegführen und gehen. "
Da sprach David: " So solltet Ihr es nicht tun, meine Brüder, mit dem, was der HERR uns gegeben hat, der uns bewahrt hat und das Heer, das gegen uns kam, in unsere Hand überliefert hat. "
Denn wer wird Euch in dieser Angelegenheit zuhören? Doch wie der Teil desjenigen ist, der zur Schlacht geht, so soll der sein, der an dem Ding bleibt: gleichmäßig sollen sie sich trennen.
Und es war so, daß er es von jenem Tag an zu einem Satz und einem Satz für Israel bis zum heutigen Tag machte.
Als David nach Ziklag kam, schickte er von dem Gefangenen zu den Ältesten von Juda und zu seinen Freunden und sagte: " Seht, Ihr habt ein Geschenk von dem Gefangenen der Feinde des Herrn.
Zu denjenigen, die in Bethel waren, und zu denjenigen, die im Süden von Ramoth waren, und zu denjenigen, die in Jattir waren,
Und denjenigen, die in Aroer waren, und denjenigen, die in Siphmoth waren, und denjenigen, die in Eshtemoa waren,
Und zu denjenigen, die in Rachal waren, und zu denjenigen, die in den Städten der Jerahmeeliten waren, und zu denjenigen, die in den Städten der Keniten waren,
Und zu denjenigen, die in Hormah waren, und zu denjenigen, die in Chorashan waren, und zu denjenigen, die in Athach waren,
Und zu denen, die in Hebron waren, und zu allen Orten, an denen David selbst und seine Männer heimsuchten.
Und die Philister kämpften gegen Israel, und die Männer Israels flüchteten vor den Philistern und fielen auf dem Berg Gilboa nieder.
Und die Philister verfolgten Saul und seine Söhne. Und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Melchisua, die Söhne Sauls.
Und der Kampf wurde schwer gegen Saul, und die Bogenschützen schlugen ihn; und er wurde von den Bogenschützen schwer verwundet.
Da sprach Saul zu seinem Rüstungsträger: Zieht Eure Schwert und strich mich mit ihm durch, damit diese unbeschnittenen Leute nicht kommen und mich nicht durchdringen und mich nicht beleidigen. Aber sein Rüstungsträger wollte nicht, denn er hatte große Furcht. Da nahm Saul ein Schwert und fiel darauf.
Als sein Rüstungsträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf sein Schwert und starb mit ihm.
So starben Saul, seine drei Söhne, sein Rüstungsträger und alle seine Männer zusammen am selben Tag.
Als die Israeliten jenseits des Tals und jene jenseits des Jordan sahen, dass die Israeliten flüchteten und Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie die Städte und flüchteten. Da kamen die Philister und ließen sich dort nieder.
Und es geschah am nächsten Tag, als die Philister kamen, um die Toten zu entleeren, da fanden sie Saul und seine drei Söhne auf dem Berg Gilboa gefallen.
Und sie schnitzten ihm den Kopf ab und trennten seine Rüstung ab und schickten in das Land der Philister umher, um es in den Tempel ihrer Götzen und unter dem Volk zu verbreiten.
Und sie legten seine Rüstung in das Haus Astaroth und befestigten seinen Leichnam an die Mauer von Bethsan.
Als die Einwohner von Jabesh-Gilead hörten, was die Philister Saul angetan hatten,
Alle tapferen Männer erhoben sich und gingen die ganze Nacht und nahmen Sauls Leiche und die Leichen seiner Söhne aus der Mauer von Bethsan und kamen nach Jabesh und brannten sie dort.
Und sie nahmen ihre Knochen, ließen sie unter einem Baum in Jabesh begraben, und fasteten sieben Tage. Das Zweite Buch Samuel, auch bekannt als das Zweite Buch der Könige.
Und es geschah nach dem Tod Sauls, als David von der Vernichtung der Amalekiter zurückkehrte und zwei Tage in Ziklag verweilte.
Am dritten Tag kam ein Mann aus dem Lager von Saul heraus, seine Kleidung zerrissen und Erde über seinem Kopf. Als er zu David kam, fiel er nieder und zog sich nieder.
Da sprach David zu ihm: Woher bist du gekommen? Er antwortete ihm: Ich bin aus dem Lager Israels entkommen.
Und David sprach zu ihm: Wie ist es geschehen? Erzählt mir bitte. Und er antwortete: Das Volk ist aus dem Kampf geflohen, und viele von dem Volk sind gefallen und tot, und auch Saul und sein Sohn Jonathan sind tot.
Da sprach David zu dem Jüngling, der ihm davon berichtete: " Woher wisst Ihr, dass Saul und sein Sohn Jonathan tot sind? "
Und der junge Mann, der ihm das erzählte, sprach: Als ich auf dem Berg Gilboa war, siehe, Saul stützte sich auf seinen Speer; und siehe, die Wagen und die Reiter folgten ihm.
Und als er hinter sich blickte, sah er mich und rief mich an. Und ich antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach zu mir: Wer seid Ihr? Da antwortete ich ihm: Ich bin ein Amalekiter.
Und er sprach zu mir: Stellt Euch bitte an mich und tötet mich; denn Schmerz ist über mich gekommen, denn mein Leben ist noch in mir.
Und ich stand auf ihn und tötete ihn, weil ich mir sicher war, dass er nicht mehr leben würde, nachdem er fiel. Und ich nahm die Krone, die auf seinem Kopf war, und den Armband, der auf seinem Arm war, und brachte sie hier zu meinem Herrn.
Da ergriff David seine Kleider und zerriss sie, und ebenso alle Männer, die mit ihm waren.
Und sie trauerten und weinten und fasteten bis zum Abend wegen Sauls und seines Sohnes Jonathans und wegen des Volkes des HERRN und des Hauses Israel, weil sie von dem Schwert versunken waren.
Und David sprach zu dem Jüngling, der ihn berichtete: Woher bist du? Und er antwortete: Ich bin der Sohn eines Fremden, eines Amalekiter.
Da sprach David zu ihm: " Warum hattet Ihr keine Furcht, Eure Hand zu strecken, um den Gesalbten des Herrn zu vernichten? "
Da rief David einen der Jünger und sprach: " Geht näher und fällt auf ihn. " Da schlug er ihn und starb.
Und David sprach zu ihm: Eure Blut soll auf Eurem Kopf liegen, denn Euer Mund hat gegen Euch getestet und gesagt: Ich habe den Gesalbten des HERRN getötet.
Und David weinte dieses Lied über Saul und über seinen Sohn Jonathan:
Und er befahl ihnen, den Kindern Judas den Gebrauch des Bogens zu lehren. Siehe, es steht im Buch von Jasher geschrieben.
Die Schönheit Israels ist auf Euren Höhen niedergeschlagen; wie sind die Mächtigen gefallen!
Verkündigt es nicht in Gath, verkündigt es nicht auf den Straßen Askelon, damit sich die Töchter der Philister nicht freuen, und die Töchter der unbeschnittenen nicht triumphieren.
O Berge Gilboa, lasst euch weder tauchen noch regnen, noch die Felder der Opfergabe. Denn dort wird der Schild des Mächtigen verworfen, der Schild Sauls, als wäre er nicht mit Öl gesalbt worden.
Von dem Blut der Toten und dem Fett der Mächtigen kehrte Jonathans Bog nicht zurück, und Sauls Schwert kehrte nicht leer zurück.
Saul und Jonathan waren in ihrem Leben schön und angenehm, und in ihrem Tod waren sie nicht geteilt: Sie waren schneller als Adler, sie waren stärker als Löwen.
Ihr Töchter Israels, weint über Saul, der Euch mit Scharlach verkleidet hat, mit anderen Schönheiten, der Euren Kleid mit goldenen Schmuck verkleidet hat.
Wie sind die Mächtigen inmitten der Schlacht gefallen! O Jonathan, Ihr wurdet auf Euren Höhen getötet.
Ich trage mich wegen Euch, mein Bruder Jonathan. Ihr wart mir sehr angenehm. Eure Liebe zu mir war wunderbarer als die Liebe zu Frauen.
Wie sind die Mächtigen gefallen und wie sind die Kriegswaffen verloren!
Nachdem dies geschehen war, fragte David den HERRN: Sollte ich in irgendeine Stadt von Juda hinaufgehen? Und der HERR sprach zu ihm: Geh auf. Und David fragte: "Wohin soll ich hinaufgehen?" Und er antwortete: "In Hebron".
Da ging David hin und seine beiden Frauen, Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, Nabals Frau, die Karmelierin.
Und David zog seine Männer, die mit ihm waren, jeden mit seinem Haus, und sie wohnten in den Städten Hebrons.
Und die Männer von Juda kamen und salbten dort David zum König über das Haus von Juda. Und sie berichteten David und sagten: Die Männer von Jabesh-Gilead sind es, die Saul begraben haben.
Und David sandte Gesandte zu den Männern von Jabesh-Gilead und sprach zu ihnen: Seid gesegnet von dem HERRN, daß Ihr Eurem Herrn Saul diese Güte getan habt und ihn begraben habt.
Und nun erweist der HERR Gnade und Wahrheit zu Euch. Und ich werde Euch auch diese Gnade vergelten, weil Ihr dies getan habt.
Und nun möget Eure Hände stärken und mutig sein; denn Euer Herr Saul ist tot, und auch das Haus Judas hat mich zum König über sich gesalbt. "
Aber Abner, der Sohn Ners, der Oberhaupt des Heer Sauls, nahm Ishboseth, den Sohn Sauls, und brachte ihn nach Mahanaim.
Und machte ihn zum König über Gilead, und über die Assyrier, und über Jizreel, und über Ephraim, und über Benjamin, und über ganz Israel.
Der Sohn Sauls Isboseth war vierzig Jahre alt, als er über Israel regierte und zwei Jahre regierte. Doch David folgte dem Hause von Juda.
Und die Zeit, in der David in Hebron König über das Haus Juda war, waren sieben Jahre und sechs Monate.
Abner, der Sohn Ners, und die Diener von Ischboseth, dem Sohn Sauls, gingen von Mahanaim nach Gibeon.
Da gingen Joab, der Sohn Zerujas, und Davids Diener heraus und trafen sich am Teich von Gibeon zusammen. Sie setzten sich ein an der einen Seite des Teiches und der andere an der anderen Seite des Teiches.
Dann sprach Abner zu Joab: " Lasst die Jungen nun aufstehen und vor uns spielen. " Joab antwortete: " Lasst sie aufstehen. "
Da wandten sich die Zwölf Benjaminiter, der Sohn Sauls, Ischboseth, und zwölf Davids Diener.
Und sie greifen jeden an den Kopf seines Mitmenschen und stecken sein Schwert in den Glied seines Mitmenschen. So fielen sie zusammen. Deshalb wurde dieser Ort Helkathhazzurim genannt, der in Gibeon ist.
Und es gab an jenem Tag eine sehr schwere Schlacht; und Abner und die Männer Israels wurden vor den Dienern Davids besiegt.
Und drei Söhne Zeruiahs waren dort: Joab, und Abisai, und Asahel. Und Asahel war ein leichtes Fuß wie ein wildes Pferd.
Asahel verfolgte Abner und wandte sich weder zur Rechten noch zur Linken davon, Abner zu verfolgen.
Dann sah Abner hin und sagte: " Seid Ihr Asahel? " Er antwortete: " Ich bin es. "
Aber Abner sprach zu ihm: Kehrt zur rechten Seite oder zur linken Seite und nehmt einen der Jungen und nehmt seine Rüstung. Doch Asahel wollte nicht davon abwenden, ihm zu folgen.
Und Abner sprach noch einmal zu Asahel: Kehrt von meinem Anschluss ab. Warum soll ich dich zum Boden schlagen? Wie soll ich also Joab, Euren Bruder, angehen?
Aber er weigerte sich, sich abzuwenden. Aber Abner schlug ihn mit dem Hinterrand des Speers unter die fünfte Rippe, so dass der Speer hinter ihm herauskam. Und er fiel hin und starb an demselben Ort. Und so viele, wie an der Stelle kamen, an der Asahel fiel und starb, blieben still.
Auch Joab und Abisai verfolgten Abner, und die Sonne ging unter, als sie zum Hügel Ammah kamen, das vor Gija auf dem Weg zur Wüste Gibeon liegt.
Und die Kinder Benjamin versammelten sich nach Abner und wurden zu einer Mannschaft und stellten sich auf dem Gipfel eines Berges.
Dann rief Abner Joab und sprach: " Wollt das Schwert ewig verschlingen? Wusst Ihr nicht, dass es in letzter Zeit bitter sein wird? Wie lange soll es dann dauern, bis Ihr das Volk befehlt, nicht mehr nach seinen Brüdern zu folgen? "
Joab antwortete: " So wahr Gott lebt, wenn Ihr nicht gesprochen hättet, wäre das Volk morgen früh aufgestiegen, jeder seinem Bruder zu folgen. "
So läuterte Joab die Trompete, und das ganze Volk hielt sich still und verfolgte Israel nicht mehr und kämpfte nicht mehr.
Aber Abner und seine Männer wandelten die ganze Nacht durch die Ebene und gingen über den Jordan und durch ganz Bitron und kamen bis nach Mahanaim.
Da kehrte Joab von Abner zurück. Nachdem er das ganze Volk versammelt hatte, fehlten bei Davids Dienern noch neunzehn Männer und Asahel.
Doch Davids Knechte schlugen Benjamin und Abners Männer, so dass dreihundert und dreiundsechzig Mann starben.
Und sie nahmen Asahel und ließen ihn begraben in dem Grab seines Vaters, das in Bethlehem war. Und Joab und seine Männer gingen die ganze Nacht und kamen bei Tagesanbruch nach Hebron.
Und es gab einen langen Krieg zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids. Doch David wurde immer stärker und stärker, und das Haus Sauls wurde immer schwächer und schwächer.
Und Davids Söhne wurden in Hebron geboren. Sein Erstgeborener war Amnon von Ahinoam der Jezreelierin.
Und der zweite, Chileab, von Abigail, der Frau Nabala des Karmelisten; und der dritte, Absalom, der Sohn von Maacah, die Tochter Talmai, des Königs von Gesur;
Der vierte Adonia, der Sohn Haggits; der fünfte Shephatia, der Sohn Abital;
Und der sechste, Ithream, von Eglah, Davids Frau. Diese wurden Davids in Hebron geboren.
Und es geschah, als es Krieg zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids gab, machte sich Abner stark für das Haus Sauls.
Und Saul hatte eine Hunde, die Rizpa hieß, die Tochter Ajas. Und Ishboseth sprach zu Abner: Warum bist du zu meiner Hunde meines Vaters gegangen?
Da wurde Abner sehr zornig über die Worte von Ischboseth und sprach: " Bin ich ein Hundeskopf, der heute Juda gegenüber dem Haus Sauls, Ihres Vaters, seinen Brüdern und seinen Freunden Gnade erweist und Euch nicht in die Hände Davids überliefert hat, dass Ihr mich heute wegen dieser Frau wegen eines Vergehen beschuldigt? "
So soll Gott Abner tun und noch mehr, außer, wie der HERR zu David geschworen hat, so werde ich ihm tun.
Um das Königreich aus dem Haus Sauls zu übertragen und den Thron Davids über Israel und über Juda zu errichten, von Dan bis nach Beersheba.
Und er konnte Abner kein Wort mehr beantworten, weil er ihn fürchtete.
Und Abner sandte für David Gesandte zu ihm und sprach: Wem gehört das Land? Und sprach auch: Macht mit mir einen Bund, und siehe, meine Hand wird mit dir sein, und ich werde ganz Israel zu dir bringen.
Und er sprach: Nun, ich werde einen Bund mit Euch schließen. Doch eines bitte ich von Euch: Ihr solltet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Ihr bringt Michal, Sauls Tochter, wenn Ihr kommt, um mein Angesicht zu sehen.
Und David sandte Gesandte zu Ischboseth, dem Sohn Sauls, und sprach: Gibt mir meine Frau Michal, die ich mir für hundert Vorhäute der Philister geheiratet habe.
Und Ishbosheth sandte und nahm sie von ihrem Mann, sogar von Phaltiel, dem Sohn von Laish.
Und ihr Mann ging mit ihr hin und weinte hinter ihr nach Bahurim. Aber Abner sprach zu ihm: Geh, kehrt zurück. Und er kehrte zurück.
Und Abner sprach zu den Ältesten Israels und sprach: Ihr habt früher nach David gesucht, um über euch zu König zu werden.
Und nun tut es, denn der HERR hat über David gesprochen: Durch die Hand meines Knechtes Davids werde ich mein Volk Israel aus der Hand der Philister und aus der Hand aller Feinde retten.
Und Abner sprach auch in den Ohren Benjamin; und Abner ging auch in Hebron, um David zu erzählen, was Israel und das ganze Haus Benjamin wohlgebildet hatte.
Und Abner kam zu David in Hebron mit zwanzig Männern. Und David hielt Abner und die Männer, die mit ihm waren, ein Festmahl.
Und Abner sprach zu David: Ich werde mich erheben und gehen und ganz Israel zu meinem Herrn dem König versammeln, damit sie einen Bund mit Euch schließen, und daß Ihr über alles herrscht, was Euer Herz begehrt. Und David sandte Abner fort, und er ging in Frieden.
Und siehe, die Knechte Davids und Joabs kamen von der Verfolgung einer Heerschlacht zurück und brachten mit ihnen eine große Beute. Aber Abner war nicht bei David in Hebron, denn er hatte ihn fortgeschickt, und er war in Frieden fortgegangen.
Als Joab und das ganze Heer, das mit ihm war, kamen, berichteten sie Joab: "Abner, der Sohn Ners, ist zum König gekommen, und er hat ihn fortgeschickt, und er ist in Frieden fortgegangen".
Da kam Joab zum König und sprach: Was hast du getan? Siehe, Abner ist zu dir gekommen; warum hast du ihn fortgeschickt, und er ist doch ganz weg?
Ihr kennt Abner, den Sohn Ners, daß er kam, um Euch zu täuschen, um zu wissen, wo Ihr hinausgeht und reingeht, und um zu wissen, was Ihr tut. "
Und als Joab von David herauskam, sandte er Gesandten nach Abner, und sie brachten ihn von dem Brunnen von Sira zurück, aber David wusste es nicht.
Und als Abner in Hebron zurückkehrte, nahm ihn Joab in das Tor zur Seite, um mit ihm ruhig zu sprechen, und schlug ihn dort unter der fünften Rippe, und er starb, weil er Asahel, seinen Bruder, getötet hatte.
Und als David danach davon hörte, sprach er: Ich und mein Königreich sind vor dem HERRN ewig rein wegen des Blutes Abner, des Sohnes Ners.
Es soll auf den Kopf Joabs liegen, und auf das ganze Haus seines Vaters. Und es soll aus Joabs Haus keinen fehlen, der eine Krankheit hat, oder ein Aussätziger ist, oder sich auf einen Stab stützt, oder auf das Schwert fällt, oder dem kein Brot fehlt.
So töteten Joab und sein Bruder Abisai Abner, weil Abner ihren Bruder Asahel im Kampf in Gibeon getötet hatte.
Da sprach David zu Joab und zu dem ganzen Volk, das mit ihm war: "Rüttet Eure Kleidung und zieht sich mit Sackel und weint vor Abner". Und König David folgte dem Grab.
Und sie ließen Abner in Hebron begraben, und der König erhob seine Stimme und weinte bei Abners Grab; und das ganze Volk weinte.
Und der König weinte über Abner und sprach: Der Abner ist gestorben, wie ein Torer stirbt?
Eure Hände waren nicht gebunden, und Eure Füße waren nicht in Ketten gefangen: Wie ein Mann vor den Gottlosen fällt, so seid Ihr gefallen. Und das ganze Volk weinte erneut über ihn.
Als das ganze Volk zu David kam, um Fleisch zu essen, als es noch Tag war, schwor David: "So soll mir Gott tun, und noch mehr, wenn ich Brot oder etwas anderes schmecke, bis die Sonne untergeht".
Und das ganze Volk bemerkte es, und es war ihnen wohlgefällig, ebenso wie das, was der König tat, dem ganzen Volk wohlgefällig war.
Denn das ganze Volk und ganz Israel wußten an jenem Tag, daß es nicht dem König gehörte, Abner, den Sohn Ners, zu töten.
Und der König sprach zu seinen Dienern: Wisst Ihr nicht, daß heute ein Fürst und ein großer Mann in Israel gestorben ist?
Und ich bin heute schwach, obwohl ich ein gesalbter König bin; und diese Männer, die Söhne Zeruiahs, sind mir zu hart. Der HERR wird dem Übeltäter entsprechend seiner Bosheit vergelten.
Als Sauls Sohn hörte, dass Abner in Hebron gestorben war, wurden seine Hände schwach, und alle Israeliten wurden erschüttert.
Und Sauls Sohn hatte zwei Männer, die Bandenkopf waren: Der Name des einen war Baanah, und der Name des anderen Rekab, die Söhne Rimmons, der Beerothiter, aus den Söhnen Benjamins. (Denn auch Beeroth war Benjamin.
Und die Beerothiter flüchteten nach Gittaim und wohnen dort bis heute.)
Und Jonathan, der Sohn Sauls, hatte einen Sohn, der mit den Füßen kreuz war. Er war fünf Jahre alt, als die Nachricht von Saul und Jonathan aus Jezreel kam, und seine Krankenschwester nahm ihn und flüchtete. Und es geschah, als sie sich eilten, um zu fliehen, dass er fiel und kreuz wurde. Und sein Name war Mephiboseth.
Und die Söhne Rimmon des Beerothitischen, Rekab und Baanah, gingen und kamen um die Hitze des Tages zu Ishboseths Haus, der am Mittag auf seinem Bett lag.
Und sie kamen dort hinein in das Haus, als hätten sie Getreide gehabt; und sie schlugen ihn unter die fünfte Rippe, und Rekab und Baanah, sein Bruder, flüchteten.
Denn als sie ins Haus kamen, ließ er sich auf seinem Bett in seinem Schlafzimmer. Und sie schlugen ihn und töteten ihn, schlugen ihm den Kopf ab und nahmen ihm seinen Kopf und führten sie die ganze Nacht durch die Ebene.
Und sie brachten den Kopf von Ischboseth zu David in Hebron und sagten zum König: Siehe, der Kopf von Ischboshet, dem Sohn Sauls, Eures Feindes, der dein Leben suchte. Und der HERR hat heute den Rache meines Herrn des Königs Saul und seiner Nachkommen gegeben.
Da antwortete David Rekab und seinen Bruder Baana, die Söhne von Rimmon aus Beeroth, und sprach zu ihnen: " So lebt der HERR, der meine Seele aus allen Bedrängnissen erlöst hat,
Als mir jemand sagte: "Siehe, Saul ist tot. Er glaubte, er hätte gute Neuigkeiten gebracht." Ich hielt ihn und tötete ihn in Ziklag, der dachte, ich würde ihm eine Belohnung für seine Neuigkeiten geben.
Wieviel mehr, wenn böse Männer einen Rechtschaffenen in seinem eigenen Haus auf seinem Bett getötet haben? Soll ich also nicht jetzt sein Blut von Eurer Hand verlangen und Euch von der Erde wegnehmen?
Und David befahl seinen Jüngern, und sie ließen sie töten und schnitten ihnen die Hände und die Füße ab und hängten sie über dem Becken in Hebron an. Doch sie nahmen den Kopf von Ischboseth und ließen ihn im Grab von Abner in Hebron begraben.
Dann kamen alle Stämme Israels zu David in Hebron und sprachen: "Siehe, wir sind Euer Leib und Euer Fleisch. "
Auch in früheren Zeiten, als Saul über uns König war, wart Ihr derjenige, der Israel führte und führte. Und der HERR sprach zu Euch: Ihr werdet mein Volk Israel weiden, und Ihr werdet ein Oberhaupt über Israel sein.
Und alle Ältesten Israels kamen zu dem König in Hebron; und König David schloss in Hebron einen Bund mit ihnen vor dem HERRN; und sie salben David zum König über Israel.
David war dreißig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte vierzig Jahre.
In Hebron regierte er sieben Jahre und sechs Monate über Juda, und in Jerusalem regierte er dreißig Jahre über ganz Israel und über ganz Juda.
Und der König und seine Männer gingen nach Jerusalem zu den Jebusiten, den Bewohnern des Landes, die zu David sprachen: Wenn Ihr nicht die Blinden und die Lahmen mitnehmt, solltet Ihr hier nicht hineinkommen. Da dachte ich, David könne hier nicht hineinkommen.
Dennoch eroberte David Zion: Dieselbe Stadt ist die Stadt Davids.
Und David sprach an jenem Tage: Wer zum Abgrund steigt und die Jebusiter und die Lahmen und die Blinden schlägt, die von Davids Seele verabscheut wurden, der soll der Oberhaupt und der Oberhaupt sein. Deshalb sagten sie: "Der Blinde und der Lahme dürfen nicht in das Haus kommen".
Und David ließ sich in der Festung nieder, und nannte sie die Stadt Davids. Und David baute von Millo her und von innen her.
Und David ging fort und wurde groß, und der HERR, der Gott der Heerscharen, war mit ihm.
Und Hiram, der König von Tirus, sandte zu David Gesandte und Zederbäume und Zimmermänner und Maurer; und sie bauten David ein Haus.
Und David wußte, daß der HERR ihn zum König über Israel gemacht hatte, und daß er sein Königreich um seines Volkes Israel willen erhöht hatte.
Und David nahm ihm noch weitere Gefährten und Ehefrauen aus Jerusalem, nachdem er aus Hebron kam; und David hatte noch weitere Söhne und Töchter geboren.
Und dies sind die Namen derer, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shammua, und Shobab, und Nathan, und Salomo,
Auch Ibhar, Elishua, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphalet.
Als aber die Philister hörten, dass sie David zum König über Israel gesalbt hatten, kamen alle Philister hinauf, um David zu suchen; und da David davon hörte, ging er zur Hütte hinab.
Auch die Philister kamen und breiteten sich im Tal Rephaim aus.
Und David fragte den HERRN: Soll ich zu den Philisteren hinaufgehen? Wollt Ihr sie mir in die Hand geben? Da sprach der HERR zu David: Geh hin; denn zweifellos werde ich die Philister in deine Hand geben.
Und David kam zu Baal-Perasim, und David schlug sie dort und sprach: Der HERR hat meine Feinde vor mir ausgebrochen, wie das Wasser durchtrennt. Deshalb nannte er den Namen dieses Ortes Baal-Perasim.
Dort ließen sie ihre Bilder zurück und David und seine Männer brannten sie.
Und die Philister kamen wieder auf und breiteten sich im Tal der Rephaim aus.
Und als David den HERRN befragte, sprach er zu ihm: "Du sollst nicht hinaufsteigen, sondern nimm hinter ihnen einen Kompass und zieh über sie zu den Mulberrybäumen. "
Und es soll geschehen, wenn Ihr das Geräusch eines Schweifers am Spitzen der Maulbäume hört, dann solltet Ihr Euch bemühen, denn dann wird der HERR vor Euch hinausgehen, um die Heere der Philister zu schlagen. "
Und David tat, wie der HERR ihm befohlen hatte. Und er schlug die Philister von Geba an, bis er nach Gazer kam.
Und David versammelte wieder alle Auserwählten Israels, dreißigtausend.
Da setzte sich David auf und ging mit dem ganzen Volk, das mit ihm war, aus Baal von Juda, um von dort die Arche Gottes heraufzubringen, deren Name der Name des HERRN der Heerscharen ist, der zwischen den Cherubim wohnt.
Und sie setzten die Arche Gottes auf einen neuen Wagen und brachten sie aus dem Haus Abinadabs in Gibea heraus. Und Uza und Ahio, die Söhne Abinadabs, fuhren den neuen Wagen.
Und sie brachten ihn aus dem Haus Abinadab, das in Gibea war, zusammen mit der Arche Gottes; und Ahio ging vor die Arche.
Und David und das ganze Haus Israel spielten vor dem HERRN mit allen Arten von Geräten aus Pfernholz, sogar mit Harfen, mit Psalterien, mit Schlingeln, mit Hörnern und mit Zimmalen.
Und als sie zum Kornfeld Nachons kamen, streckte Uza seine Hand zu der Arche Gottes und nahm sie; denn die Ochsen schüttelten sie.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Uza; und Gott schlug ihn dort wegen seines Übles, und er starb dort neben der Lade Gottes.
Da war David enttäuscht, weil der HERR Ussa einen Bruch gemacht hatte. Und er nannte den Namen des Ortes Perezuzza bis heute.
Und David fürchtete sich an jenem Tage vor dem HERRN und sprach: Wie soll die Lade des HERRN zu mir kommen?
Da wollte David nicht, die Arche des Herrn in die Stadt Davids zu bringen, sondern brachte sie in das Haus Obed-Dom des Gittiers.
Und die Arche des HERRN blieb drei Monate im Haus Obed-edom des Gathiter. Und der HERR segnete Obed-edom und sein ganzes Haus.
Und es wurde dem König David gesagt: Der HERR hat das Haus Obed-edom gesegnet, und alles, was ihm gehört, wegen des Arches Gottes. Da ging David und brachte den Arche Gottes mit Freude aus dem Hause Obed-edom in die Stadt Davids.
Und so war es, als die, die die Arche des Herrn trugen, sechs Schritte gingen, opferte er Ochsen und Fettlinge.
Und David tanzte mit aller Kraft vor dem HERRN; und David war mit einem Leinen-Ephod gebunden.
So brachten David und das ganze Haus Israel die Arche des Herrn mit Geschrei und mit dem Klang der Trompete hinauf.
Und als die Arche des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Sauls Tochter Michal aus dem Fenster und sah König David vor dem HERRN springen und tanzen; und sie verachtete ihn im Herzen.
Und sie brachten die Arche des HERRN hinein und legten sie an ihren Platz inmitten der Hütte, die David für sie errichtete. Und David brachte Brandopfer und Friedensopfer vor dem HERRN.
Und sobald David die Brennopfer und die Friedensopfer vollbracht hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN der Heerscharen.
Und er schenkte dem ganzen Volk, der ganzen Menge Israels, sowohl den Frauen als auch den Männern, jedem einen Kuchen Brot, ein gutes Fleischstück und eine Flasche Wein. So ging das ganze Volk, jeder zu seinem Haus.
Da kehrte David zurück, um sein Haus zu segnen. Da kam Michal, die Tochter Sauls, David zu begegnen und sprach: Wie glorreich war heute der König von Israel, der sich heute in den Augen der Knechtinnen seiner Diener offenbarte, wie sich ein einziger der törigen Männer unverschämt offenbart!
Und David sprach zu Michal: Vor dem HERRN, der mich vor deinem Vater und vor seinem ganzen Haus auserwählt hat, mich zum Obersten des Volkes des HERRN, über Israel zu ernennen; darum werde ich vor dem HERRN spielen.
Und ich werde noch widerlicher sein und in meinen Augen schändlich sein. Und von den Jungfrauen, von denen Ihr gesprochen habt, werde ich mich ehren.
Daher hatte Michal, die Tochter Sauls, bis zum Tag ihres Todes kein Kind.
Und es geschah, als der König in seinem Haus saß und der HERR ihm Ruhe von allen Feinden um ihn herum gegeben hatte,
Der König sprach zu Nathan, dem Propheten: " Seht, ich wohne in einem Haus aus Zeder, aber die Lade Gottes wohnt unter Vorhängen. "
Und Nathan sprach zum König: Geht, tut alles, was in Eurem Herzen liegt, denn der HERR ist mit Euch.
Und es geschah in jener Nacht, dass das Wort des HERRN zu Nathan kam und sprach:
Geht und sage zu meinem Diener David: So spricht der HERR: Wollt Ihr mir ein Haus bauen, in dem ich wohnen kann?
Seit dem Tage, da ich die Kinder Israels aus Ägypten herausführte, bis zu diesem Tag, habe ich nicht in einem Haus gelebt, sondern in einem Zelt und in einer Hütte wandelt.
Und an allen Orten, an denen ich mit den ganzen Söhnen Israels gereist habe, habe ich mit einem Stamm Israels, dem ich geboten habe, mein Volk Israel zu weiden, ein Wort gesprochen: Warum baut Ihr mir kein Haus aus Zeder?
So solltet Ihr nun zu meinem Diener David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich nahm Euch aus der Schaffarbe, von den Schafen zu folgen, um über mein Volk Israel zu herrschen.
Und ich war mit Euch, wo immer Ihr gingtet, und ich vernichtete alle Eure Feinde vor Euren Augen und machte Euch einen großen Namen, wie der Name der Großen, die auf der Erde sind.
Und ich werde ein Ort für mein Volk Israel ernennen, und ich werde sie planten, und sie werden an ihrem eigenen Ort wohnen, und sie werden sich nicht mehr bewegen; und die Kinder des Bösen werden sie nicht mehr quälen, wie früher.
Und wie seit dem Tage, als ich Richter über mein Volk Israel ordnete und Euch von all Euren Feinden Ruhe verschaffte, so spricht der HERR auch zu Euch, dass er Euch ein Haus machen wird.
Und wenn Eure Tage vollbracht sind und Ihr mit Euren Vätern verschlafen seid, dann werde ich nach Euch Euer Nachkommen errichten, das aus Euren Bauch herausgehen wird, und ich werde sein Königreich festigen.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und ich werde den Thron seines Königreichs für immer festigen.
Ich werde sein Vater sein, und er soll mein Sohn sein. Wenn er Unrecht begeht, werde ich ihn mit der Stab der Menschen und mit den Schlagen der Menschen bestrafen.
Doch meine Barmherzigkeit wird ihn nicht verlassen, so wie ich sie von Saul genommen habe, den ich vor Euch niederlegte.
Und Euer Haus und Euer Königreich werden für immer vor Euch festhalten; Euer Thron wird für immer festhalten.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision sprach Nathan zu David.
Dann ging König David hinein und setzte sich vor dem HERRN. Und er sprach: Wer bin ich, mein Herr Gott? Und was ist mein Haus, dass Ihr mich bis hierher gebracht habt?
Und dies war noch ein kleines Ding in Euren Augen, mein Herr Gott, doch Ihr habt auch von Eures Dieners Haus gesprochen für eine lange Zeit. Und ist dies die Art des Menschen, mein Herr Gott?
Und was kann David Euch noch sagen? Denn Ihr, der Herr und Herr, kennt Euren Diener.
Um Eures Wortes willen und nach Eurem Herzen habt Ihr all diese großen Taten getan, um es Eurem Diener zu kundtun.
Darum seid Ihr groß, oh Herr Gott, denn es gibt niemanden wie Euch, und außer Euch gibt es keinen Gott nach allem, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und welches Volk auf Erden ist wie Euer Volk, ja wie Israel, das Gott erlöst hat, um ein Volk für sich zu erlösen, um ihm einen Namen zu machen und große und furchtbare Dinge für Euer Land zu tun, vor Eurem Volk, das Ihr Euch aus Ägypten erlöst habt, aus den Völkern und ihren Göttern?
Denn Ihr habt Euch Eures Volkes Israel als Eures Volkes für immer festgestellt, und Ihr, der HERR, seid ihr Gott geworden.
Und nun, mein Herr Gott, stützt das Wort, das Ihr über Euren Diener und über sein Haus gesprochen habt, auf ewig, und tut, was Ihr gesagt habt. "
Und soll Euer Name für immer verherrlicht werden und gesagt werden: Der HERR der Heerscharen ist der Gott über Israel. Und soll das Haus Eurer Knecht David vor Euch festhalten.
Denn Ihr, HERR der Heerscharen, der Gott Israels, habt Eurem Diener offenbart: Ich werde Euch ein Haus bauen. Deshalb hat Euer Diener in seinem Herzen gefunden, Euch dieses Gebet zu beten.
Und nun, Herr GOTT, Ihr seid der Gott, und Eure Worte sollen wahr sein, und Ihr habt Eurem Diener dieses Gute versprochen:
So lasst es nun Euch wohlgefallen sein, das Haus Eurer Knecht zu segnen, damit es für immer vor Euch steht. Denn Ihr, der Herrscher, der Herr Gott, habt es gesprochen. Und mit Eurem Segen soll das Haus Eurer Knecht für immer gesegnet sein.
Und es geschah danach, dass David die Philister schlug und sie unterzog. Und David nahm Methegamma aus der Hand der Philister.
Und er schlug Moab und maß sie mit einem Schnur und warf sie auf den Boden. Er maß sie sogar mit zwei Schnurern, um sie zu töten und mit einer vollen Schnur, um sie zu bewahren. So wurden die Moabiter Davids Diener und brachten Geschenke.
David schlug auch Hadadezer, den Sohn von Rehob, König von Zobah, als er seine Grenze am Euphrat zurückgewinnen wollte.
Und David nahm von ihm tausend Wagen und siebenhundert Reiter und zwanzigtausend Fußleute; und David schlug alle Wagenpferde, aber behielt von ihnen hundert Wagen.
Und als die Syrier von Damaskus kamen, um dem König Hadadezer von Zobah zu helfen, tötete David zweiundzwanzigtausend Syrier.
Und David stellte Garnisonen in Syrien von Damaskus. Und die Syrier wurden Davids Diener und brachten Geschenke. Und der HERR bewahrte David überall, wohin er ging.
Da nahm David die goldenen Schilde, die Hadadezers Diener trugen, und brachte sie nach Jerusalem.
Und aus Beta und aus Berothai, Städten Hadadezer, nahm König David eine unermessliche Menge Kupfer.
Als Toi, König von Hamath, erfuhr, dass David Hadadezers ganze Heere besiegt hatte,
Und Toi sandte seinen Sohn Joram zu König David, um ihn zu grüßen und ihn zu segnen, weil er gegen Hadadezer gekämpft und ihn besiegt hatte; denn Hadadezer hatte mit Toi Krieg geführt. Und Joram brachte mit sich Silbergefäße, Goldgefäße und Messinggefäße.
Auch König David hat sie dem HERRN gewidmet, zusammen mit dem Silber und dem Gold, die er von allen Völkern, die er unterworfen hatte, gewidmet hatte.
Von Syrien, von Moab, von den Kindern Ammon, von den Philistern und von Amalek und vom Gebe Hadadezer, des Sohnes von Rehob, des Königs von Zobah.
Und David machte ihm einen Namen, als er von der Schlacht nach Syrien im Salztall zurückkehrte, in der er achtzehntausend Mann schlug.
Und er stellte Garnisonen in Edom, in ganz Edom stellte er Garnisonen, und alle Edomiter wurden Davids Diener. Und der HERR bewahrte David überall, wohin er ging.
Und David regierte über ganz Israel; und David führte Recht und Gerechtigkeit zu seinem ganzen Volk aus.
Joab, der Sohn Serujas, war der Oberhaupt der Heere; Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, war der Schreiber.
Und Zadok, der Sohn Ahitubs, und Ahimelek, der Sohn Abiathars, waren die Priester; und Seraja war der Schreiber.
Benaja, der Sohn Jehojadah, war Oberhaupt der Kerethiter und der Pelethiter. Davids Söhne waren die Obersten.
Da sprach David: " Ist denn noch jemand von Sauls Haus übrig, dem ich Gunst tun soll, um Jonathan willen? "
Und es war ein Diener aus dem Hause Sauls, dessen Name Ziba war. Und als sie ihn zu David rufen ließen, sprach der König zu ihm: Seid Ihr Ziba? Und er sprach: Euer Diener.
Und der König sprach: Gibt es noch keinen von Sauls Haus, daß ich ihm die Güte Gottes erweisen kann? Da sprach Ziba zum König: Jonathan hat noch einen Sohn, der zu seinen Füßen gelähmt ist.
Und der König sprach zu ihm: Wo ist er? Da antwortete Ziba dem König: Siehe, er ist in Lodebar im Haus Machir, des Sohnes Ammiels.
Und König David sandte und holte ihn aus dem Haus Machir, des Sohnes Ammiels, aus Lodebar.
Als Mephiboseth, der Sohn Jonathans, des Sohnes Sauls, zu David kam, fiel er auf sein Angesicht nieder und verehrte sich. Da sprach David: Mephiboseth. Und er antwortete: Hier ist Euer Diener.
Und David sprach zu ihm: Fürchtet euch nicht! Ich werde Euch gewiss um Jonathas willen Gunst erweisen und Euch das ganze Land Ihres Vaters Saul zurückgeben, und Ihr werdet zu meiner Tisch essen, allzeit.
Und er warf sich nieder und sprach: Was ist Euer Diener, dass Ihr auf einen so toten Hund wie mich schaut?
Da rief der König Ziba, Sauls Diener, und sprach zu ihm: Alles, was Saul und sein ganzes Haus besaßen, habe ich dem Sohn Eures Herrn gegeben.
Ihr, Eure Söhne und Eure Diener sollt ihm das Land pflanzen und die Früchte bringen, damit der Sohn Eures Herrn essen kann. Mephiboseth, der Sohn Eures Herrn, soll bei meinem Tisch immer essen. Nun hatte Ziba fünfzehn Söhne und zwanzig Diener.
Da sprach Ziba zu dem König: Alles, was mein Herr der König seinem Knecht befohlen hat, soll Euer Knecht tun. Mephibosheth aber soll zu meinem Tisch essen, wie einer der Königs Söhne.
Mephibosheth hatte einen jungen Sohn, den er Micha nannte, und alle, die in Zibas Haus lebten, waren Mephibosheths Diener.
So wohnte Mephibosheth in Jerusalem; denn er aß stets am Tisch des Königs; und er war gelähmt auf beiden Füßen.
Nachdem dies geschehen war, starb der König der Ammoniter, und Hanun, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Da sprach David: " Ich werde Hanun, den Sohn Nahashs, erbarmen, wie sein Vater mir erbarmte. " Da schickte David von seinen Knechten, um ihn zu trösten. Da kamen Davids Knechte in das Land der Ammoniter.
Und die Fürsten der Ammoniter sagten zu Hanun, ihrem Herrn: " Meint Ihr, David würde Euren Vater ehren, weil er Euch Tröstungskräfte geschickt hat? Hat David nicht eher seine Knechte zu Euch geschickt, um die Stadt zu durchsuchen, sie auszuspionieren und sie zu stürzen? "
Deshalb nahm Hanun Davids Diener und rasierte ihnen die Hälfte ihres Bartes, schnitt ihnen ihre Kleidung in der Mitte, sogar bis zu ihren Hintern, und schickte sie fort.
Als David davon erfuhr, schickte er zu ihnen, weil die Männer sehr beschämt waren. Der König sagte: " Bleibt in Jericho, bis Euer Bart erwachsen ist, und kehrt dann zurück. "
Als nun die Ammoniter sahen, dass sie vor David stinkten, schickten sie die Syrier von Bethrehob und die Syrier von Zoba und lieferten ihnen zwanzigtausend Fußgänger, tausend Männer vom König Maacah und zwölftausend Männer von Ishtob.
Und als David davon hörte, sandte er Joab und das ganze Heer der Tapferen.
Und die Kinder Ammons kamen heraus und stellten sich für den Kampf am Eingang des Tores ein. Und die Syrischen von Zoba, von Rehob, von Ishtob und von Maacah waren allein im Feld.
Als Joab sah, daß die Schlacht vor ihm und hinter ihm war, wählte er aus allen ausgewählten Männern Israels und stellte sie in die Reihe gegen die Syrer.
Und den Rest des Volkes lieferte er in die Hand seines Bruders Abisai, damit er sie gegen die Ammoniter aufstellte.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann solltet Ihr mir helfen; aber wenn die Kinder Ammons zu stark sind für Euch, dann werde ich kommen und Euch helfen.
Seid mutig und lasst uns für unser Volk und für die Städte unseres Gottes kämpfen. Und der HERR soll tun, was ihm wohlgefällt.
Da nahmen sich Joab und das Volk, das mit ihm war, zum Kampf gegen die Syrer, und sie flüchteten vor ihm.
Als nun die Ammoniter sahen, dass die Aramener flüchteten, flüchteten auch sie vor Abisai und kamen in die Stadt. So kehrte Joab von den Ammonitern zurück und kam nach Jerusalem.
Und als die Syrer sahen, daß sie vor Israel besiegt waren, versammelten sie sich.
Und Hadarezer sandte und brachte die Aramener, die jenseits des Flusses waren, heraus. Und sie kamen nach Helam; und Shobach, der Oberhauptmann der Heere Hadarezer, ging vor ihnen.
Als David davon erfuhr, versammelte er ganz Israel und überquerte den Jordan und kam nach Helam. Da stellten sich die Aramener gegen David auf und kämpften mit ihm.
Und die Aramener flüchteten vor Israel; und David tötete die Männer der Aramener mit siebenhundert Wagen und vierzigtausend Reiter und schlug Shobach, den Obersten ihrer Heere, und er starb dort.
Als alle Könige, die Hadarezer dienten, sahen, dass sie vor Israel besiegt waren, schlossen sie Frieden mit Israel und dienten ihnen. So fürchteten sich die Syrer, Ammon weiter zu helfen.
Und es geschah nach dem Ende des Jahres, zu der Zeit, als die Könige zum Kampf gingen, dass David Joab und seine Diener mit ihm und ganz Israel entsandten; und sie vernichteten die Kinder Ammon und belagerten Rabba. Doch David blieb noch in Jerusalem.
Und es geschah am Abend, dass David von seinem Bett aufstand und auf das Dach des Königshauses ging. Und er sah von dem Dach eine Frau, die sich wuschte; und die Frau war sehr schön, um zu sehen.
Und David sandte und fragte nach der Frau. Und einer sprach: Ist dies nicht Bathseba, die Tochter von Eliam, die Frau von Uria dem Hittiten?
Und David sandte Gesandte und nahm sie; und sie kam zu ihm hinein, und er ließ sich mit ihr, weil sie von ihrer Unreinheit gereinigt war; und sie kehrte in ihr Haus zurück.
Und die Frau schwanger und sandte und erzählte David und sprach: Ich bin schwanger.
Da sandte David zu Joab und sprach: Sendet mir Uria den Hittiten. Da sandte Joab Uria zu David.
Und als Uria zu ihm kam, fragte David ihn, wie Joab war, wie das Volk war und wie der Krieg erfolgreich war.
Und David sprach zu Uria: Geht hinunter in dein Haus und wäscht Eure Füße. Und Uria zog aus dem Hause des Königs, und es folgte ihm ein Gemisch des Königs.
Doch Uria schlief bei der Tür des Königs Hauses mit allen Dienern seines Herrn und ging nicht in sein Haus hinab.
Als David davon erfuhr, dass Uria nicht zu seinem Haus ging, sprach David zu Uria: " Habt Ihr nicht von Eurer Reise zurückgekommen? Warum seid Ihr also nicht zu Eurem Hause hinabgegangen? "
Und Uria sprach zu David: Die Tafel und Israel und Juda sollen sich in Zelte aufhalten, und mein Herr Joab und die Diener meines Herrn lagern in den freien Feldern. Soll ich dann in mein Haus gehen, zu essen und zu trinken und mit meiner Frau zu liegen? So leben Sie, und so lebt Eure Seele, so werde ich diese Sache nicht tun.
Und David sprach zu Uria: Bleibt noch heute hier, und morgen lasse ich Euch fortgehen. Und Uria blieb in Jerusalem jenen Tag und den nächsten Tag.
Und als David ihn gerufen hatte, aß er und trank er vor ihm; und er ließ ihn betrunken; und am Abend ging er hinaus, um auf sein Bett mit den Dienern seines Herrn zu liegen, doch ging er nicht nach Hause hinab.
Am nächsten Morgen schrieb David einen Brief an Joab und schickte ihn durch Uria.
Und er schrieb in dem Brief: " Setzt Uriah an die Spitze der heißesten Schlacht und zieht Euch von ihm ab, damit er geschlagen wird und stirbt. "
Und es geschah, als Joab die Stadt beobachtete, dass er Uria an einen Ort stellte, an dem er wusste, dass dort tapfere Männer waren.
Und die Männer der Stadt gingen heraus und kämpften gegen Joab. Ein Teil des Volkes von Davids Knechten fiel, und auch Uria der Hittier starb.
Da sandte Joab zu David und berichtete ihm von allem, was über den Krieg geschehen war.
Und er wies den Gesandten an: Wenn Ihr den König über die Kriegsangelegenheiten gesprochen habt,
Und wenn der Zorn des Königs aufbreitet und er zu Euch sagt: "Warum habt Ihr Euch der Stadt so nah nähert, als Ihr kämpft habt? Wusstet Ihr nicht, dass sie von der Mauer abschießen?"
Wer hat Abimelech, den Sohn Jerubbesets, erschlagen? Ist es nicht eine Frau, die ihm einen Mühlstein aus der Wand geworfen hat, so dass er in Tebes starb? Warum seid Ihr zur Wand gegangen? Dann solltet Ihr sagen: Auch Euer Diener Uria, der Hittite, ist tot. "
Und der Gesandte ging und kam und zeigte David alles, was Joab zu ihm gesandt hatte.
Und der Gesandte sprach zu David: Die Männer haben uns gewiß besiegt und kamen zu uns ins Feld, und wir haben sie bis zum Eingang des Tores besiegt.
Und die Schützen haben von der Mauer auf Eure Diener geschossen; und einige der Diener des Königs sollen sterben, und Eure Diener Uria der Hittite ist auch tot. "
Und David sprach zu dem Gesandten: So solltet Ihr Joab sagen: Das Wort soll Euch nicht enttäuschen, denn das Schwert verschlingt die einen und die anderen. Stärkt Eure Schlacht gegen die Stadt und zieht sie nieder und ermutigt sie.
Und als die Frau von Uriah erfuhr, dass ihr Mann Uriah gestorben war, trauerte sie um ihren Mann.
Nachdem die Trauerzeit vergangen war, sandte David und brachte sie in sein Haus, und sie wurde seine Gattin und gebar ihm einen Sohn. Doch das, was David getan hatte, war dem HERRN widerwärtig.
Und der HERR sandte Nathan zu David. Und er kam zu ihm und sprach zu ihm: Es gab zwei Männer in einer Stadt, der eine reich und der andere arm.
Der reiche Mann hatte mehr als viele Herden und Herden:
Aber der arme Mann hatte nichts, außer einem kleinen Lamm, das er gekauft und erzogen hatte. Und er wuchs zusammen mit ihm und seinen Kindern auf. Er aß von seinem eigenen Fleisch und trank von seinem eigenen Kelch und lag in seinem Schoß und war ihm wie eine Tochter.
Und da kam ein Reisender zu dem Reichen, und er wollte seine eigenen Schafe und sein eigenes Vieh nicht nehmen, um den Reisenden, der zu ihm kam, zu kleiden; doch nahm er das Lamm des armen Mannes und zog es für den Mann, der zu ihm kam, zu kleiden.
Da wurde David sehr zornig gegen den Mann. Da sagte er zu Nathan: " So wahr der HERR lebt, der Mann, der dies getan hat, soll gewiss sterben.
Und er soll das Lämmchen vierfache Belohnung geben, weil er das getan hat, und weil er keine Erbarmen hatte.
Und Nathan sprach zu David: Ihr seid der Mann. So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt und dich aus der Hand Sauls gerettet.
Und ich gab Euch das Haus Eurer Herrscher und die Frauen Eurer Herrscher in Eure Schoße. Und ich gab Euch das Haus Israel und Juda. Und wenn das zu wenig gewesen wäre, hätte ich Euch auch so und so mehr gegeben.
Warum habt Ihr das Gebot des HERRN verachtet, um zu tun, was Ihm übel ist? Ihr habt den Hittian Urja mit dem Schwert getötet, und Ihr habt seine Frau genommen und ihn mit dem Schwert der Ammoniter getötet. "
Und nun soll das Schwert nicht von Eurem Haus verschwinden, weil Ihr mich verachtet habt und Euch mit der Frau Urjas, des Hittiten, verheiratet habt.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde aus Eurem Haus ein Übel gegen Euch erheben, und ich werde Eure Frauen vor Euren Augen nehmen und sie Eurem Nächsten geben, und er wird vor dieser Sonne mit Euren Frauen schlafen.
Denn Ihr habt es heimlich getan, aber ich werde dies vor ganz Israel und vor der Sonne tun. "
Da sagte David zu Nathan: " Ich habe gegen den Herrn gesündigt. " Da sagte Natan zu David: " Auch der HERR hat Eure Sünde verschwendet; Ihr werdet nicht sterben. "
Doch weil Ihr den Feinden des Herrn durch dieses Tun eine große Gelegenheit gegeben habt, zu blasphemieren, wird auch das Kind, das Euch geboren wird, gewiss sterben.
Und Nathan ging in sein Haus. Und der HERR schlug das Kind, das die Frau Uria Davids gebar, und es wurde sehr krank.
Und David flehte Gott um den Jungen. Und David fasterte und ging hinein und legte sich die ganze Nacht auf der Erde.
Da nahmen sich die Ältesten seines Hauses auf und gingen zu ihm, um ihn von der Erde zu erheben. Doch er weigerte sich, und er versammelte sich nicht mit ihnen.
Und es geschah am siebten Tag, dass das Kind starb. Und Davids Knechte fürchteten sich, ihm zu sagen, dass das Kind tot war; denn sie sagten: Siehe, als das Kind noch lebte, redeten wir mit ihm, und er hörte nicht auf unsere Stimme. Wie soll er sich dann stören, wenn wir ihm sagen, dass das Kind tot ist?
Als nun David sah, dass seine Diener flüstern, wußte er, dass das Kind tot war. Da fragte er seine Diener: " Ist das Kind tot? " Und sie sagten: " Es ist tot. "
Da setzte sich David von der Erde auf und wählte sich und salbte sich und wechselte seine Kleidung und ging ins Haus des Herrn und betete sich nieder. Dann kam er in sein Haus. Und wenn er verlangte, legten sie ihm Brot vor, und er aß.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Was ist das, was du getan hast? Du hast fastet und weint für das Kind, solange es lebte; aber als das Kind tot war, wurdest du aufgestanden und hast du gegessen.
Und er sprach: Solange das Kind noch lebte, fastete ich und weinte; denn ich sagte: Wer weiß, ob Gott mir gnädig sein wird, damit das Kind leben möge?
Aber nun, da er tot ist, warum sollte ich fasten? Kann ich ihn wiederherstellen? Ich werde zu ihm gehen, aber er wird nicht zu mir zurückkehren.
Und David tröstete seine Frau Bathseba und ging zu ihr und legte sich mit ihr zusammen. Und sie gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Salomo. Und der HERR liebte ihn.
Und er sandte durch den Propheten Nathan; und er nannte seinen Namen Jedidja, um des HERRN willen.
Und Joab kämpfte gegen Rabbah der Ammoniter und eroberte die königliche Stadt.
Da sandte Joab zu David Gesandte und sprach: Ich habe Rabbah gekämpft und die Stadt der Gewässer erobert.
So versammelt nun den Rest des Volkes und lägt gegen die Stadt und erobert sie, damit ich die Stadt nicht erobere und sie nicht nach meinem Namen benennen werde. "
Da versammelte David das ganze Volk und ging nach Rabbah und kämpfte gegen sie und nahm sie.
Und er nahm von seinem Kopf die Krone ihres Königs, deren Gewicht ein Talent Gold mit den kostbaren Steinen war, und legte sie auf Davids Kopf. Und er brachte das Gebe der Stadt in großer Fülle heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und setzte sie unter Säge, Eisenhärtel und Eisenäxe und ließ sie durch die Ziegelhülle ziehen. Und so tat er mit allen Städten der Ammoniter. So kehrten David und das ganze Volk nach Jerusalem zurück.
Und es geschah danach, dass Absalom, der Sohn Davids, eine hübsche Schwester hatte, die Tamar hieß; und Amnon, der Sohn Davids, liebte sie.
Und Amnon war so verärgert, daß er wegen seiner Schwester Tamar krank wurde; denn sie war jungfräulein; und Amnon hielt es für schwer für ihn, ihr etwas zu tun.
Aber Amnon hatte einen Freund namens Jonadab, den Sohn von Shimeah, dem Bruder Davids. Und Jonadab war ein sehr subtiler Mann.
Amnon sprach zu ihm: "Warum stört der König, der Sohn, von Tag zu Tag? Wollt Ihr mir nicht sagen?" Amnon antwortete ihm: "Ich liebe Tamar, die Schwester meines Bruder Absalom. "
Und Jonadab sprach zu ihm: Liegt auf Euer Bett und macht Euch krank. Und wenn Euer Vater zu Euch kommt, solltet Ihr ihm sagen: Lasst meine Schwester Tamar kommen und mir Essen geben und vor meinen Augen das Fleisch zubereiten, damit ich es sehe und es von ihrer Hand esse.
Amnon legte sich hin und machte sich krank. Als der König zu ihm kam, sagte Amnon zum König: " Lasst meine Schwester Tamar kommen und mir vor meinen Augen ein paar Kuchen machen, damit ich bei ihr essen kann. "
Da sandte David Tamar nach Hause und sprach: Geht nun zum Haus Eures Bruder Amnon und bereitet ihm Fleisch vor.
Da ging Tamar zum Haus ihres Bruder Amnon, und am Morgen ließ man ihn liegen. So nahm sie Mehl und machte es vor seinen Augen und machte Kuchen und machte die Kuchen.
Und sie nahm eine Panne und vergosste sie vor ihm, aber er weigerte sich, zu essen. Und Amnon sprach: "Holt alle Männer von mir heraus!" Und sie gingen alle von ihm heraus.
Amnon sprach zu Tamar: " Bringt das Fleisch in die Kammer, damit ich von Eurer Hand essen kann. " Da nahm Tamar die Kuchen, die sie zubereitet hatte, und brachte sie in die Kammer zu ihrem Bruder Amnon.
Und als sie sie ihm zu essen brachte, hielt er sie und sprach zu ihr: Kommt zu mir, meine Schwester.
Und sie antwortete ihm: Nein, mein Bruder, zwingt mich nicht; denn so etwas soll in Israel nicht geschehen; tut nicht diese Torheit.
Und ich, wo soll ich meine Schande hinweggehen? Und Ihr werdet wie einer der Toren in Israel sein. Und nun bitte ich Euch, redet mit dem König, denn er wird mich nicht von Euch abhalten. "
Doch er wollte nicht auf ihre Stimme hören, sondern weil er stärker war als sie, zwang er sie und legte sich mit ihr zusammen.
Dann hasste Amnon sie sehr, und der Hass, den er sie hatte, war größer als die Liebe, mit der er sie geliebt hatte. Und Amnon sagte zu ihr: "Stellt Euch auf, geht!"
Und sie sprach zu ihm: Es gibt keinen Grund: Dieses Böse, dass du mich fortgeschickt hast, ist größer als das andere, das du mir getan hast. Doch er wollte ihr nicht zuhören.
Und er rief seinen Diener, der ihm diente, und sprach: Lasst diese Frau nun von mir hinaus und schließt ihr die Tür.
Und sie trug ein kleides Gewand, denn so waren die Jungfrauen des Königs verkleidet. Und seine Dienerin brachte sie heraus und schloss ihr die Tür.
Und Tamar legte Asche auf ihren Kopf und zerriss ihr kleiderfarbenes Gewand, das sie trug, legte ihre Hand auf ihren Kopf und weinte weiter.
Aber Absalom, ihr Bruder, sprach zu ihr: " Hat Amnon, Euer Bruder, bei Euch gelebt? Aber haltet nun Schweigen, meine Schwester. Er ist Euer Bruder. Vergesst dies nicht. " Da blieb Tamar in ihrem Bruder Absaloms Haus verlassert.
Aber als König David von all dem erfuhr, wurde er sehr wütend.
Und Absalom sprach zu seinem Bruder Amnon weder gut noch schlecht; denn Absalom hasste Amnon, weil er seine Schwester Tamar gezwungen hatte.
Und es geschah nach zwei vollen Jahren, dass Absalom Schafschäher in Baal-Hazor hatte, das neben Ephraim liegt; und Absalom lud alle die Söhne des Königs ein.
Da kam Absalom zum König und sprach: Sehen Sie, Euer Diener hat Schafschäher. Möge der König und seine Diener mit deinem Diener gehen.
Doch der König sprach zu Absalom: "Nein, mein Sohn, lasst uns nicht alle gehen, sonst werden wir Euch schuldig sein". Und er drängte ihn, doch er wollte nicht gehen, sondern segnete ihn.
Da sprach Absalom: Wenn nicht, dann lasst meinen Bruder Amnon mit uns gehen. Der König aber sprach zu ihm: Warum soll er mit dir gehen?
Aber Absalom drängte ihn, daß er Amnon und alle Königs Söhne mit ihm ziehen lasse.
Absalom hatte seinen Knechten befohlen: "Bittet Euch nun an, wenn sich Amnons Herz mit dem Wein erfreut, und wenn ich Euch sage: Schlagt Amnons; dann tötet ihn, fürchtet euch nicht. Habe ich Euch nicht befohlen? Seid mutig und mutig. "
Und die Knechte von Absalom taten Amnon, wie Absalom ihm befohlen hatte. Da nahmen sich alle Söhne des Königs auf und nahmen ihn jeder auf seinen Maultier und flohen.
Und es geschah, als sie auf dem Weg waren, daß David eine Nachricht erfuhr: Absalom hat alle Söhne des Königs getötet, und keiner von ihnen ist übrig geblieben.
Da erhob sich der König und zog seine Kleidung und lag auf der Erde, und alle seine Knechte standen da, ihre Kleidung zerrissen.
Da antwortete Jonadab, der Sohn von Davids Bruder Shimaja, und sprach: Mein Herr soll nicht meinen, sie hätten alle junge Königs Söhne getötet; denn nur Amnon ist tot; denn von dem Tag an, als Absalom seine Schwester Tamar gezwungen hatte, wurde dies entschieden.
Nun lasst es meinem Herrn dem König nicht in den Sinn nehmen, alle Söhne des Königs zu glauben, dass sie tot sind. Denn nur Amnon ist tot.
Aber Absalom flüchtete, und der junge Wächter erhob seine Augen und sah, und siehe, ein großes Volk kam hinter ihm auf dem Weg aus dem Hügel.
Und Jonadab sprach zum König: Siehe, die Söhne des Königs kommen. Wie Euer Diener sagte, so ist es geschehen.
Und es geschah, als er das Wort beendet hatte, da kamen die Söhne des Königs und erhoben ihre Stimme und weinten. Auch der König und alle seine Diener weinten übel.
Aber Absalom flüchtete und ging zu Talmai, dem Sohn Ammihuds, dem König von Gesur. Da weint David jeden Tag um seinen Sohn.
Da flüchtete Absalom und ging nach Gesur und blieb dort drei Jahre.
Und die Seele des Königs David begehrte, zu Absalom zu gehen; denn er tröstete sich wegen Amnon, nachdem er gestorben war.
Joab, der Sohn Serujas, wußte, daß das Herz des Königs nach Absalom war.
Da sandte Joab nach Tekoa und holte dort eine weise Frau und sprach zu ihr: " Verzeiht Euch als Trauererin und zieht jetzt Trauerkleider an und salbt Euch nicht mit Öl, sondern seid wie eine Frau, die lange über den Toten trauerte.
Und kommt zum König und sprecht ihm so". So legte Joab die Worte in ihren Mund.
Und als die Frau von Tekoa mit dem König sprach, fiel sie auf ihr Angesicht auf den Boden und fiel nieder und rief: Hilft, oh König.
Und der König sprach zu ihr: Was ist mit dir? Und sie antwortete: Ich bin wahrlich eine Witwe, und mein Mann ist tot.
Und Eure Dienerin hatte zwei Söhne, und sie kämpften zusammen auf dem Feld, und es gab keinen, der sie trennte, sondern der eine schlug den anderen und tötete ihn.
Und siehe, die ganze Familie ist gegen Eure Dienerin aufgetreten und sie sagten: Gibt uns den, der seinen Bruder schlug, damit wir ihn töten, um das Leben seines Bruders, den er getötet hatte, und wir werden auch den Erben vernichten. So werden sie meine übrig gebliebene Kohle löschen und meinem Mann weder einen Namen noch einen Überbleib auf der Erde hinterlassen.
Und der König sprach zu der Frau: Geh in dein Haus, und ich werde für dich einen Befehl geben.
Und die Frau von Tekoah sprach zum König: Mein Herr, mein König, die Sünde sei auf mir und auf meinem Vater Haus, und der König und sein Thron seien unschuldig.
Und der König sprach: Wer Euch etwas angehört, solltet ihn mir bringen, und er soll Euch nicht mehr berühren.
Und sie sprach: Möge der König den HERRN, Euren Gott, gedenken, daß Ihr nicht länger den Rachebräuchern zu vernichten lasst, damit sie meinen Sohn nicht vernichten. Und er sprach: So leben der HERR, kein Haar von Eurem Sohn wird zur Erde fallen.
Da sprach die Frau: " Lasst Eure Dienerin meinen Herrn dem König ein Wort sagen. " Er antwortete: " So. "
Und die Frau sprach: "Warum habt Ihr also so etwas gegen das Volk Gottes gedacht? Denn der König spricht dieses Wort als verfehlt, weil er seine Verbannten nicht nach Hause zurückholt. "
Denn wir müssen unbedingt sterben, und wir sind wie Wasser, das auf den Boden vergossen ist, das nicht wieder gesammelt werden kann. Gott respektiert niemanden. Doch er schmiedelt Mittel, damit seine Verbannten nicht von ihm vertrieben werden.
Und nun bin ich gekommen, um meinem Herrn dem König von dieser Sache zu sprechen, weil mich das Volk erschreckt hat. Und Eure Dienerin sagte: Ich werde nun zum König sprechen; vielleicht wird der König das Bitten seiner Dienerin erfüllen.
Denn der König wird es hören, um seine Dienerin aus den Händen des Mannes zu befreien, der mich und meinen Sohn gemeinsam aus dem Erbe Gottes vernichten würde.
Dann sprach Eure Knechtin: Das Wort meines Königs, meines Herrn, soll nun wohlhabend sein. Denn wie ein Engel Gottes ist mein Herr der König, der zwischen Gut und Böse unterscheidet. Deshalb wird der HERR, Euer Gott, mit Euch sein.
Und der König antwortete und sprach zu der Frau: Versteckt mir nicht das, was ich Euch fragen werde. Und die Frau sprach: Mein Herr der König soll nun sprechen.
Und der König sprach: Ist Joabs Hand nicht bei Euch in all dem? Und die Frau antwortete und sprach: So wahr Euer Leben ist, mein Herr König, niemand kann zur Rechten oder zur Linken abweichen von dem, was mein Herr der König gesprochen hat, denn Euer Diener Joab hat mir geboten und hat all diese Worte in den Mund Eures Dieners gelegt.
Eure Diener Joab hat dies getan, um so etwas zu sagen. Und mein Herr ist weise wie ein Engel Gottes, um alles zu wissen, was auf der Erde ist.
Und der König sprach zu Joab: Siehe, ich habe dies getan. Geht nun und bringt den jungen Absalom zurück.
Da fiel Joab auf den Boden auf sein Angesicht und verneigte sich und dankte dem König. Da sprach Joab: " Heute weiß Euer Diener, dass ich in Eure Augen Gunst gefunden habe, mein Herr, mein König, weil der König das Gebot seines Dieners erfüllt hat. "
Da setzte sich Joab auf und ging nach Gesur und brachte Absalom nach Jerusalem.
Und der König sprach: "Er soll in sein Haus zurückkehren und mein Angesicht nicht sehen!" Da kehrte Absalom in sein Haus zurück und sah das Angesicht des Königs nicht.
Aber in ganz Israel gab es keinen, der für seine Schönheit so lobenswert war wie Absalom: Von seinem Fußsohle bis zur Krone seines Kopfes gab es keinen Fleck in ihm.
Und als er seinen Kopf pflückte, (denn am Ende jedes Jahres pflückte er ihn: Weil das Haar auf ihm schwer war, also pflückte er ihn:) wog er das Haar seines Kopfes zweihundert Schekel nach dem Gewicht des Königs.
Absalom hatte drei Söhne und eine Tochter, die Tamar hieß. Sie war eine hübsche Frau.
So verweilte Absalom zwei volle Jahre in Jerusalem und sah das Angesicht des Königs nicht.
Absalom schickte Joab her, um ihn zum König zu schicken, doch er wollte nicht zu ihm kommen; und als er das zweite Mal schickte, wollte er nicht kommen.
Und er sprach zu seinen Knechten: Seht, Joabs Feld ist in meiner Nähe, und er hat dort Gerste; geht hin und brennt es. Und Absaloms Knechte brannten das Feld mit Feuer.
Da erhob sich Joab und kam zu Absalom in sein Haus und sprach zu ihm: " Warum haben Eure Diener mein Feld in Brand gesetzt? "
Und Absalom antwortete Joab: Siehe, ich habe zu dir gesandt und gesagt: Kommt her, daß ich dich zum König senden lasse, um zu sagen: Warum bin ich aus Gesur gekommen? Es wäre mir gut gewesen, dort noch zu sein. So lasst mich nun das Angesicht des Königs sehen, und wenn ich etwas Unrechtes habe, lasst ihn mich töten.
So kam Joab zum König und berichtete ihm. Nachdem er Absalom gerufen hatte, kam er zum König und legte sich vor dem König auf den Boden nieder. Der König küsste Absalom.
Und es geschah danach, dass Absalom ihm Wagen und Pferde und fünfzig Männer bereitstellte, um vor ihm zu laufen.
Und Absalom stand früh auf und stand am Pfad des Tores. Und es geschah, wenn jeder, der einen Streit hatte, zum Gericht zum König kam, rief Absalom ihn und fragte: Von welcher Stadt bist du? Und er antwortete: Euer Diener ist aus einem der Stämme Israels.
Und Absalom sprach zu ihm: Siehe, Eure Angelegenheiten sind gut und gerecht, aber es gibt keinen von dem König, der Euch zuhört.
Absalom sprach außerdem: " Oh, ich würde zum Richter im Land ernannt werden, damit jeder, der einen Fall oder einen Grund hat, zu mir kommen möge, und ich ihm gerecht werden möge! "
Und so war es, dass jeder, der zu ihm kam, um sich vor ihm niederzuwerfen, seine Hand ausstreckte, ihn nahm und ihn küsste.
Und so handelte Absalom mit dem ganzen Israel, der zum Gericht zum König kam. So stiehlt Absalom die Herzen der Israeliten.
Und es geschah nach vierzig Jahren, als Absalom zu dem König sprach: Lasst mich nun gehen, und ich werde meinen Schwur dem HERRN erfüllen, den ich in Hebron geschworen habe.
Denn Euer Diener schwor einen Schwur, als ich in Gesur in Syrien wohnte, und sprach: Wenn der HERR mich wahrhaftig nach Jerusalem zurückführt, werde ich dem HERRN dienen.
Und der König sprach zu ihm: Geht in Frieden. Da machte er sich auf und ging nach Hebron.
Aber Absalom sandte Spione in alle Stämme Israels und sagte: " Sobald Ihr den Klang der Trompete hört, sollt Ihr sagen: Absalom regiert in Hebron. "
Und mit Absalom gingen zweihundert Männer aus Jerusalem, die gerufen waren; und sie gingen in ihrer Einfachheit, ohne etwas zu wissen.
Und Absalom schickte Ahitophel, den Giloniter, Davids Berater, aus seiner Stadt, sogar aus Giloh, während er Opfer brachte. Und die Verschwörung war stark, denn das Volk wuchs immer mehr bei Absalom.
Da kam ein Gesandter zu David und sagte: " Die Herzen der Israeliten folgen Absalom. "
Und David sprach zu allen seinen Dienern, die bei ihm waren in Jerusalem: Steht auf, lasst uns fliehen, denn wir werden nicht vor Absalom entkommen. Lasst uns rasch fortziehen, sonst er über uns kommt und uns Unheil bringt und die Stadt mit dem Schwert schlägt.
Und die Knechte des Königs sagten zu dem König: Siehe, Eure Knechte sind bereit, alles zu tun, was mein Herr der König anordnet.
Und der König ging hinaus, und sein ganzes Haus folgte ihm nach. Und der König ließ zehn Frauen zurück, die Hunde waren, um das Haus zu bewachen.
Und der König ging aus und das ganze Volk folgte ihm und verweilte an einem fernen Ort.
Und alle seine Diener gingen ihm entgegen, und alle Kerethiter, alle Pelethiter und alle Gathiter, sechshundert Männer, die ihm nach kamen aus Gat, gingen dem König entgegen.
Da sprach der König zu Ittai, dem Gittier: "Warum wollt Ihr auch mit uns kommen? Kehrt hin und bleibt bei dem König, denn Ihr seid ein Fremder und ein Exil. "
Wenn Ihr doch erst gestern kamt, sollte ich Euch heute mit uns auf und ab zwingen? Denn wohin ich auch gehen kann, kehrt zurück und nehmt Eure Brüder zurück. Mögen Gnade und Wahrheit mit Euch sein.
Da antwortete Ittai dem König und sprach: " So leben der HERR und so leben mein Herr der König, an welchem Ort mein Herr der König sein wird, ob im Tode oder im Leben, dort wird auch Euer Diener sein. "
Und David sprach zu Ittai: Geht und zieht hinüber. Und Ittai der Gittier zog hinüber, und alle seine Männer und alle Kleinen, die mit ihm waren.
Und das ganze Land weinte laut, und das ganze Volk überquerte. Auch der König überquerte den Fluss Kidron, und das ganze Volk überquerte den Weg in die Wüste.
Und siehe, auch Zadok und alle Leviten waren mit ihm, die die Schachtel des Bundes Gottes trugen. Und sie legten die Schachtel Gottes nieder. Und Abiathar stieg hinauf, bis das ganze Volk aus der Stadt fortgegangen war.
Und der König sprach zu Zadok: Bringt die Lade Gottes in die Stadt zurück. Wenn ich die Gunst des Herrn erhalte, wird er mich zurückbringen und mir sie und ihre Wohnstätte zeigen.
Wenn er aber so sagt: Ich habe keinen Gefallen an Euch. Ich bin hier, so lasst ihn mit mir tun, was ihm gut erscheint.
Und der König sprach zu Zadok dem Priester: Seid Ihr nicht ein Seher? Kehrt in die Stadt in Frieden zurück, und nehmt Eure zwei Söhne mit Euch, Ihres Sohnes Ahimaaz und Jonathan, den Sohnen von Abiathar.
Seht, ich verweile in der Ebene der Wüste, bis Ihr mich bestätigen möget.
So brachten Zadok und Abiathar die Arche Gottes zurück nach Jerusalem und verweilten dort.
Und David stieg zum Gipfel des Olivenberges hinauf, und er weinte, und hatte seinen Kopf bedeckt, und wandelte barfuß. Und jedes Volk, das mit ihm war, bedeckte seinen Kopf, und sie gingen hinauf, weinend, als sie hinaufstiegen.
Und es wurde David erzählt: "Ahitofel gehört zu den Verschwörern mit Absalom". Da sprach David: "O mein Herr, verwende den Rat von Ahitofel zur Torheit".
Und es geschah, als David zum Gipfel des Berges kam, wo er Gott verehrte, und siehe, Husai, der Arkimer, kam ihm entgegen, der Mantel zerrissen und Erde über dem Kopf.
Dem David sagte: " Wenn Ihr mit mir überquert, so werdet Ihr mir ein Last sein. "
Doch wenn Ihr in die Stadt zurückkehrt und zu Absalom sagt: "Ich werde Euer Diener sein, mein König. Wie ich bislang Euer Vater diente, so werde ich nun Euer Diener sein. Dann möget Ihr für mich den Rat von Ahitophel stören!"
Und habt Ihr dort nicht Zadok und Abiathar, die Priester? So solltet Ihr nun Zadok und Abiathar, den Priestern, alles erzählen, was Ihr aus dem Hause des Königs hört. "
Siehe, dort haben sie ihre beiden Söhne, Ahimaaz, Sohn Zadoks, und Jonathan, Sohn Abiathars. Mit ihnen sollt Ihr mir alles, was Ihr hört, schicken.
Husai, Davids Freund, kam also in die Stadt, und Absalom kam in Jerusalem.
Und als David ein wenig an dem Gipfel des Berges vorbeiflog, siehe, Ziba, Mephibosets Diener, traf ihn mit ein paar Eseln, die mit zweihundert Brot und hundert Rosinenhaufen und hundert Sommerfrüchten und einer Flasche Wein sädelten.
Und der König sprach zu Ziba: Was soll das heißen? Da sprach Ziba: Die Eseln sollen dem Haus des Königs gehalten werden, auf denen er reiten soll; und das Brot und die Früchte des Sommers sollen die Jungen essen; und der Wein, den der Schwachsal in der Wildnis trinken soll.
Und der König sprach: Und wo ist der Sohn Eures Herrn? Da sprach Ziba zum König: Siehe, er wohnt in Jerusalem; denn er sprach: Heute wird mir das Reich meines Vaters vom Hause Israel zurückgeben.
Und der König sprach zu Ziba: Sehen Sie, alles, was Mephiboseth gehörte, ist Euer. Und Ziba sprach: Ich flehe Euch an, daß ich Gunst vor Euren Augen finden möge, mein Herr, mein König.
Und als König David zu Bahurim kam, siehe, da kam aus ihm ein Mann aus dem Hause Sauls, dessen Name Shimei war, der Sohn Gerahs. Er kam heraus und verfluchte immer noch, als er kam.
Und er warf Steine auf David und auf alle Diener des Königs Davids; und das ganze Volk und alle Helden waren zu seiner Rechten und zu seiner Linken.
Und so sprach Shimei, als er verfluchte: Kommt hinaus, kommt hinaus, Ihr blutiger Mann und Ihr Mann des Bélials:
Der HERR hat all das Blut des Hauses Sauls, das Ihr statt dessen regiert habt, auf Euch zurückgeführt. Und der HERR hat das Königreich in die Hand Eures Sohnes Absalom übergeben. Und siehe, Ihr seid in Eurem Unglück gefangen, weil Ihr ein blutiger Mann seid.
Da sprach Abisai, der Sohn Zeruiahs, zum König: " Warum soll dieser tote Hund meinen Herrn den König verfluchen? Ich bitte Euch, lasst mich hinübergehen und ihm den Kopf abschneiden. "
Und der König sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Söhne Zeruja? So soll er verfluchen, denn der HERR hat zu ihm gesagt: Verflucht sei David. Wer soll dann sagen: Warum hast du das getan?
Und David sprach zu Abisai und zu allen seinen Dienern: Siehe, mein Sohn, der aus meinen Leib kam, sucht nach meinem Leben. Wie viel mehr soll dieser Benjaminiter es tun? Lasst ihn allein und verfluchen, denn der HERR hat ihm geboten.
Vielleicht sieht der HERR meine Bedrängnis und vergelte mir den heutigen Fluch des HERRN mit Gutes.
Und als David und seine Männer den Weg gingen, ging Shimei ihm entgegen auf den Hügel, verfluchte ihn, warf ihm Steine und warf ihm Staub.
Und der König und das ganze Volk, das mit ihm war, kamen müde und ließen sich dort erholen.
Und Absalom und das ganze Volk, die Männer Israels, kamen nach Jerusalem, und Ahitophel mit ihm.
Als Husai, der Arkier, Davids Freund, zu Absalom kam, sprach Husai zu ihm: Gott soll den König schützen, Gott soll den König schützen.
Da sprach Absalom zu Huschai: " Ist dies Eure Güte gegenüber Eurem Freund? Warum seid Ihr nicht mit Eurem Freund gegangen? "
Und Huschai sprach zu Absalom: Nein, sondern wen der HERR und dieses Volk und alle Männer Israels auserwählen, den werde ich sein, und bei ihm werde ich wohnen.
Und noch einmal: Wen soll ich dienen? Sollte ich nicht vor seinem Sohn dienen? Wie ich vor Eurem Vater diente, so werde ich in Eurer Gegenwart sein.
Da sprach Absalom zu Ahitophel: " Ratschlagt zwischen Euch, was wir tun sollen. "
Und Ahitofel sprach zu Absalom: Geht zu den Gefährten Eures Vaters, die er hinterlassen hat, um das Haus zu bewachen. Und ganz Israel wird hören, dass Ihr Euren Vater verabscheut. Dann werden sich die Hände aller, die bei Euch sind, stärken.
Und sie legten Absalom ein Zelt auf den Dach des Hauses. Und Absalom ging in die Augen des ganzen Israel zu seinen Vaters Gefährten.
Und der Rat von Ahitophel, den er zu jener Zeit erteilte, war, als hätte sich jemand in den Orakel Gottes gefragt. So war auch der Rat von Ahitophel sowohl bei David als auch bei Absalom.
Und Achitophel sprach zu Absalom: Lasst mich nun zwölftausend Männer auswählen, und ich werde mich erheben und David in dieser Nacht verfolgen.
Ich werde ihn erschrecken, während er ermüdet und seine Hände schwach sind, und ich werde ihn erschrecken, und all das Volk, das mit ihm ist, wird fliehen; und ich werde nur den König schlagen.
Und ich werde das ganze Volk zu Euch zurückbringen. Der Mann, den Ihr sucht, ist, als wären alle zurückgekehrt. So wird das ganze Volk in Frieden leben.
Und das Wort war wohlgefällig für Absalom und für alle Ältesten Israels.
Da sprach Absalom: " Ruft nun auch Huschais, den Archen, und lasst uns ebenfalls hören, was er sagt. "
Als Huschai zu Absalom kam, sprach Absalom zu ihm und sprach: So hat Ahitophel gesprochen: Sollten wir seinem Wort folgen? Wenn nicht, dann sprich es.
Und Huschai sprach zu Absalom: Der Rat, den Ahitophel gegeben hat, ist zu dieser Zeit nicht gut.
Denn Ihr wisst von Eurem Vater und seinen Männern, dass sie mächtige Männer sind, und sie sind in ihrem Herzen verzweifelt, wie ein Bär ihre Jungen im Feld beraubt. Und Euer Vater ist ein Krieger und will nicht mit dem Volk übernachten.
Siehe, er versteckt sich nun in einer Grube oder an einem anderen Ort. Und es wird geschehen, wenn manche von ihnen zum ersten Mal niedergeworfen werden, daß jeder, der es hört, sagen wird: Es gibt eine Schlachtung unter dem Volk, das Absalom folgt.
Und auch der Tapfer, dessen Herz wie das des Löwen ist, wird vollkommen zerfallen; denn ganz Israel weiß, dass Eure Vater ein tapferer Mann ist, und die, die mit ihm sind, tapferen Männer.
Darum gebe ich den Rat, dass sich ganz Israel von Dan bis nach Beersheba zu Euch versammelt, so viele wie der Sand am Meer, und dass Ihr selbst zur Schlacht zieht.
Wir werden ihn an einem Ort treffen, an dem er gefunden werden kann, und wir werden ihn erleuchten, wie Tau auf den Boden fällt, und von ihm und von allen Männern, die mit ihm sind, wird nicht ein einziger überleben.
Und wenn er in eine Stadt gelangt, dann soll ganz Israel Seile in diese Stadt bringen, und wir ziehen sie in den Fluss, bis dort kein kleines Stein gefunden wird.
Und Absalom und alle Männer Israels sagten: "Der Rat des Husai der Arkier ist besser als der Rat von Ahitophel. Denn der HERR hatte beschlossen, den guten Rat von Ahitophel zu zerschlagen, damit der HERR Unheil über Absalom bringen würde. "
Und Huschai sprach zu Zadok und Abiathar den Priestern: So und so hat Ahitophel Absalom und die Ältesten Israels geraten; und so und so habe ich geraten.
Schickt nun schnell und sagt David: Bleibt nicht diese Nacht in den Wüsten, sondern zieht schnell über, damit der König nicht verschlungen wird, und das ganze Volk, das mit ihm ist. "
Nun blieben Jonathan und Ahimaaz bei Enrogel, weil man sie nicht sehen konnte, dass sie in die Stadt kamen. Und eine Jungfrau ging und erzählte ihnen; und sie gingen und erzählten es König David.
Doch ein Junge sah sie und erzählte es Absalom. Doch sie gingen beide schnell fort und kamen zu einem Mannes Haus in Bahurim, das einen Brunnen in seinem Hof hatte. Dort gingen sie hinunter.
Und die Frau nahm und legte eine Decke über den Mund des Brunns und legte darauf gemahltes Getreide, und es war nicht bekannt.
Als nun Absaloms Diener zum Haus der Frau kamen, fragten sie: "Wo sind Ahimaaz und Jonathan?" Die Frau sprach zu ihnen: "Sie sind über den Fluß gefahren". Da sie sie suchten und sie nicht fanden, kehrten sie nach Jerusalem zurück.
Nachdem sie fortgegangen waren, kamen sie aus dem Brunnen heraus und gingen und erzählten König David und sagten zu ihm: "Setzt Euch auf und zieht schnell über das Wasser; denn so hat Ahitophel einen Rat gegen euch geschworen".
Da erhob sich David und das ganze Volk, das mit ihm war, und überquerten den Jordan. Am Morgenlicht fehlte nicht einer von ihnen, der den Jordan nicht überquert hatte.
Und als Ahitophel sah, daß seine Beratung nicht befolgt wurde, setzte er seinen Esel und setzte sich auf und brachte ihn in sein Haus, in seine Stadt, brachte seinen Haushalt in Ordnung, und er hängte sich und starb und wurde im Grab seines Vaters begraben.
Da kam David nach Mahanaim, und Absalom überquerte den Jordan, er und alle Männer Israels mit ihm.
Und Absalom stellte Amasa zum Oberhaupt der Heere anstelle von Joab. Amasa war der Sohn eines Mannes, dessen Name Ithra war, eine Israelierin, die zu Abigail, der Tochter Nahashs, Schwester von Zeruja, Joabs Mutter, ging.
Israel und Absalom legten sich also in das Land Gilead nieder.
Als David nach Mahanaim kam, kamen Shobi, der Sohn Nahashs aus Rabbah der Ammoniter, Machir, der Sohn Ammiels aus Lodebar, und Barzillai, der Gileaditer aus Rogelim.
Sie brachten Betten, Behälter, Lehrgefäße, Weizen, Gerste, Mehl, Trockenkorn, Bohnen, Linsen und Trockenpuls,
Honig, Butter, Schafe und Käse für David und das Volk, das mit ihm war, um zu essen, denn sie sagten: "Das Volk ist hungrig, müde und durstig in der Wüste".
Und David zählte das Volk, das mit ihm war, und stellte Tausendeleute und Hunderteleute über sie.
Und ein Drittel des Volkes sandte David unter Joabs Hand, und ein Drittel unter Abisai, dem Sohn Zerujas, Joabs Bruder, und ein Drittel unter Ittai, dem Gittier. Und der König sprach zu dem Volk: Ich werde gewiss auch mit Euch ziehen.
Doch das Volk antwortete ihm: "Du sollst nicht hinausgehen. Wenn wir fliehen, werden sie uns nicht kümmern. Und wenn die Hälfte von uns stirbt, werden sie uns nicht kümmern. Aber nun seid Ihr von uns mehr als Zehntausend wert. So lasst uns nun besser aus der Stadt herauskommen. "
Und der König sprach zu ihnen: Was Euch wohlgefällt, soll ich tun. Und der König stellte sich am Tor, und das ganze Volk kam aus, hunderte und tausende.
Und der König befahl Joab, Abisai und Ittai, und sprach: Seid für mich sanft zu dem Jüngling, ja, auch zu Absalom. Und das ganze Volk hörte, als der König all die Gewalten über Absalom befohlen ließ.
Und das Volk ging ins Feld gegen Israel; und die Schlacht war im Wald Ephraim.
Dort wurden die Israeliten vor den Dienern Davids getötet, und es gab an jenem Tag eine große Schlachtung von zwanzigtausend Männern.
Denn der Kampf war dort über das ganze Land verstreut, und der Wald verschlang an jenem Tag mehr Menschen als das Schwert verschlang.
Und Absalom traf Davids Diener, und Absalom reitete auf einem Maul, und der Maul ging unter die dicken Äste eines großen Eichen, und sein Haupt hielt an den Eichen, und er wurde zwischen Himmel und Erde erhoben; und der Maul, der unter ihm war, ging fort.
Und es sah ein Mann und berichtete Joab und sprach: Siehe, ich sah Absalom an einem Eichenhang hängen.
Da sprach Joab zu dem Mann, der es ihm berichtete: " Da Ihr ihn gesehen habt, warum habt Ihr ihn dort nicht niedergeschlagen? Dann hätte ich Euch zehn Silberschekel und einen Gürtel gegeben. "
Und der Mann sprach zu Joab: Auch wenn ich eintausend Silberschekel in meine Hand nehme, würde ich doch meine Hand nicht gegen den Sohn des Königs erheben; denn wir haben gehört, dass der König Euch, Abisai und Ittai geboten hat: Seid vorsichtig, daß sich niemand an den jungen Absalom berührt.
Andernfalls hätte ich gegen mein eigenes Leben eine Lüge geschrieben, denn nichts ist dem König verborgen, und Ihr würdet Euch gegen mich erheben.
Da sagte Joab: " So darf ich nicht bei Euch bleiben. " Da nahm er drei Pfeile in die Hand und schlug sie in Absaloms Herz, während er noch inmitten des Eichenlebens lebte.
Und zehn junge Männer, die Joabs Rüstung trugen, kamen um und schlugen Absalom und töteten ihn.
Da läuterte Joab die Trompete, und das Volk kehrte von der Verfolgung Israels zurück, denn Joab hielt das Volk zurück.
Und sie nahmen Absalom und warfen ihn in eine große Grube im Wald und legten einen sehr großen Steinhaufen auf ihn. Und ganz Israel flüchtete, jeder zu seinem Zelt.
Absalom hatte sich in seinem Leben eine Säule im Königsgebiet genommen und errichtet, denn er sagte: "Ich habe keinen Sohn, der meinen Namen in Erinnerung ruft". So nannte er die Säule nach seinem Namen. Bis heute nennt man sie Absaloms Platz.
Und Ahimaaz, der Sohn Zadoks, sprach: Lasst mich nun laufen und dem König mitteilen, wie der HERR ihn von seinen Feinden gerächt hat.
Da sprach Joab zu ihm: " Heute solltet Ihr nichts sagen, sondern an einem anderen Tag solltet Ihr etwas sagen. Aber heute solltet Ihr nichts sagen, denn der Sohn des Königs ist tot. "
Dann sagte Joab zu Cushi: " Geht und erzählt dem König, was Ihr gesehen habt. " Und Cushi beugte sich vor Joab und rannte.
Da sagte Ahimaaz, der Sohn Zadoks, noch einmal zu Joab: " Aber wie auch immer, lasst mich auch nach Kuschi laufen. " Da sprach Joab: " Warum sollst du laufen, mein Sohn, wenn du keine guten Nachrichten hast? "
Aber so oder so, er sagte, lasst mich laufen. Und er sagte zu ihm: Lauf. Dann rannte Ahimaaz den Weg der Ebene und überwältigte Cushi.
Und David setzte sich zwischen den beiden Toren. Und der Wachmann stieg auf das Dach über das Tor zur Mauer und erhob seine Augen und sah, und siehe, ein Mann rannte allein.
Und der Wachmann schrie und erzählte es dem König. Und der König sprach: Wenn er allein ist, gibt es eine Nachricht in seinem Mund. Und er kam rasch und näherte sich.
Und der Wächter sah einen anderen Menschen laufen, und der Wächter rief den Torträger und sprach: Siehe, ein anderer Mann läuft allein. Und der König sprach: Auch er bringt Neuigkeiten.
Und der Wächter sprach: Ich denke, daß das Laufen des Ersten wie das Laufen von Ahimaaz, dem Sohn Zadoks. Und der König sprach: Er ist ein guter Mann und bringt gute Botschaft.
Und Ahimaaz rief und sprach zu dem König: Alles ist gut. Und er fiel vor dem König auf die Erde auf sein Angesicht und sprach: Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der die Männer überliefert hat, die ihre Hand gegen meinen Herrn, den König, erhobenen.
Und der König sprach: Ist der junge Absalom in Sicherheit? Und Ahimaaz antwortete: Als Joab den Knecht des Königs und mich, deinen Knecht, sandte, sah ich einen großen Aufruhr, doch ich wusste nicht, was es war.
Und der König sprach zu ihm: Kehrt hin und steht hier. Und er kehrte hin und blieb still.
Und siehe, Cushi kam, und Cushi sprach: "Gute Nachricht, mein Fürst der König! Denn der HERR hat Euch heute von allen gerächt, die sich gegen Euch erhobenen. "
Und der König sprach zu Cushi: Ist der junge Absalom in Sicherheit? Und Cushi antwortete: Die Feinde meines Herrn des Königs und alle, die sich gegen Euch erheben, um Euch zu schaden, sollen so sein wie dieser junge Mann.
Und der König war sehr entsetzt, und er ging hinauf in das Zimmer, das über dem Tor liegt, und weinte. Und als er ging, sprach er: Mein Sohn Absalom, mein Sohn, mein Sohn Absalom! Hätte Gott mich für dich getötet, Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und es wurde Joab berichtet: Siehe, der König weint und weint über Absalom.
Und der Sieg an jenem Tag verwandelte sich in Trauer für das ganze Volk, denn das Volk hörte an jenem Tag, wie der König für seinen Sohn trauerte.
Und die Leute schlugen sie an jenem Tag heimlich in die Stadt ein, während Menschen, die sich schämen, entkommen, wenn sie in der Schlacht fliehen.
Doch der König verhüllte sein Gesicht, und der König rief laut: O mein Sohn Absalom! O Absalom! Mein Sohn! Mein Sohn!
Da kam Joab zum Hause des Königs und sprach: Ihr habt heute alle Eure Diener beschämt, die heute Euer Leben gerettet haben, Eure Söhne und Eure Töchter, Eure Weiber und Eure Gefährten.
Denn Ihr liebt Eure Feinde und hasst Eure Freunde. Denn Ihr habt heute erklärt, Ihr würdet weder Fürsten noch Diener betrachten. Denn heute habe ich erkannt, dass es Euch wohlgefallen hätte, wenn Absalom lebte und wir alle heute gestorben wären.
Und nun erhebt Euch, geht hinaus und sprecht mit Euren Knechten in Frieden. Denn ich schwöre bei dem HERRN: Wenn Ihr nicht hinausgeht, wird heute Nacht keiner bei Euch bleiben. Und dies wird für Euch schlimmer sein als all das Übel, das Euch von Eurer Jugend an bis jetzt zugefallen hat. "
Da erhob sich der König und setzte sich im Tor. Und man berichtete dem ganzen Volk: " Siehe, der König sitzt im Tor. " Und das ganze Volk kam vor den König, denn Israel hatte jeden zu seinem Zelt geflohen.
Und das ganze Volk kämpfte überall in den Stämmen Israels und sprach: Der König hat uns aus der Hand unserer Feinde gerettet, und er hat uns aus der Hand der Philister gerettet, und nun ist er für Absalom aus dem Land geflohen.
Und Absalom, den wir über uns gesalbt haben, ist in der Schlacht gestorben. Warum also sprecht Ihr nicht ein Wort, den König zurückzubringen? "
Und König David sandte zu Sadok und zu Abiathar, den Priestern, und sprach: Sprichet zu den Ältesten von Juda und sagt: Warum seid Ihr der Letzte, der den König in sein Haus zurückführt? Denn das Wort von ganz Israel ist zum König gekommen, bis zu seinem Haus.
Ihr seid meine Brüder, Ihr seid meine Knochen und mein Fleisch. Warum seid Ihr also die Letzten, die den König zurückbringen?
Und sagt zu Amasa: Seid Ihr nicht aus meinem Knochen und aus meinem Fleisch? So soll mir Gott schaden, und noch mehr, wenn Ihr in Joabs Zimmer nicht stets mein Haupt der Heere seid.
Und er beugte das Herz aller Männer von Juda, wie das Herz eines einzigen Mannes. So schickten sie zum König dieses Wort: Kehrt zurück, Ihr und alle Eure Diener.
So kehrte der König zurück und kam zum Jordan. Und Juda kam nach Gilgal, um dem König zu begegnen und ihn über den Jordan zu führen.
Und Shimei, der Sohn Gerahs, ein Benjaminiter aus Bahurim, eilte mit den Männern von Juda hinab, König David zu begegnen.
Und mit ihm waren eintausend Mann aus Benjamin, und Ziba, der Diener des Hauses Sauls, und seine fünfzehn Söhne und seine zwanzig Diener; und sie gingen vor dem König über den Jordan.
Und ein Fährenboot ging über, um das Haus des Königs zu tragen und zu tun, was ihm wohlgefallen war. Und Shimei, der Sohn Gerahs, fiel vor dem König nieder, als er über den Jordan kam.
Und sprach zu dem König: Lasst mich nicht des Herrn Unrecht machen, und erinnert Euch nicht an das, was Euer Knecht zu Unrecht tat, am Tage, als mein Herr der König aus Jerusalem ging, damit der König es seinem Herzen nehmen wollte.
Denn Euer Diener weiß, dass ich gesündigt habe. Deshalb bin ich heute als Erster aus ganz Josephs Haus gekommen, um meinem Herrn dem König zu begegnen.
Aber Abisai, der Sohn Zeruiahs, antwortete und sprach: " Sollte Shimei nicht dafür getötet werden, dass er den Gesalbten des Herrn verflucht hat? "
Da sprach David: " Was habe ich mit Euch zu tun, ihr Söhne Zeruja, dass Ihr mir heute Gegner seid? Sollte heute jemand in Israel sterben? Ich weiß ja nicht, dass ich heute König über Israel bin. "
Und der König sprach zu Shimei: Ihr werdet nicht sterben. Und der König schwörte ihm.
Mephibosheth, der Sohn Sauls, kam zum Treffen des Königs hinab. Seit dem Tag des Todes des Königs bis zum Tag seiner ruhigen Rückkehr hatte er sich weder die Füße gekleidet noch sein Bart geschnitten noch seine Kleider gewaschen.
Als er zum Treffen des Königs in Jerusalem kam, sprach der König zu ihm: " Warum bist du nicht mit mir gegangen, Mephiboseth? "
Und er antwortete: Mein Herr, mein König, mein Diener hat mich betrogen, denn Euer Diener sagte: Ich werde mir einen Esel säten, und ich werde darauf reiten und zum König gehen; denn Euer Diener ist gelähmt.
Und er hat Euer Diener meinem Herrn dem König verleumdet. Aber mein Herr der König ist wie ein Engel Gottes. So tut nun, was Euch gefällt. "
Denn mein ganzes Haus meines Vaters war vor meinem Herrn dem König nur tot, und doch habt Ihr Euren Knecht unter jenen gesetzt, die zu Eurem eigenen Tisch gegessen haben. Welch Recht habe ich also noch, dem König zu weinen?
Und der König sprach zu ihm: "Warum redet Ihr noch mehr über Eure Angelegenheiten? Ich habe gesagt, Ihr und Ziba sollt das Land teilen".
Und Mephibosheth sprach zum König: Ja, er soll alles nehmen, da mein Herr der König in Frieden in sein Haus zurückgekehrt ist.
Und Barzillai der Gileaditer stieg aus Rogelim herab und zog mit dem König über den Jordan, um ihn über den Jordan zu führen.
Nun war Barzillai ein sehr alter Mann, achtzig Jahre alt. Und er versorgte den König mit Lebensmitteln, als er in Mahanaim lag; denn er war ein sehr großer Mann.
Und der König sprach zu Barzillai: Kommt mit mir hinüber, und ich werde dich mit mir in Jerusalem weiden.
Und Barzillai sprach zum König: Wie lange soll ich noch leben, daß ich mit dem König nach Jerusalem gehe?
Ich bin heute achtzig Jahre alt, und kann ich zwischen Gut und Böse unterscheiden? Kann Euer Diener schmecken, was ich esse oder was ich trinke? Kann ich noch die Stimme von Gesängern und Gesängern hören? Warum sollte Euer Diener dann noch eine Last für meinen Herrn den König sein?
Euer Diener wird mit dem König einen kurzen Weg über den Jordan gehen. Und warum sollte der König mich mit solch einer Belohnung belohnen?
Möge Euer Diener zurückkehren, damit ich in meiner eigenen Stadt sterbe und am Grab meines Vaters und meiner Mutter begraben werde. Doch seht, Euer Diener Chimham; lasst ihn mit meinem Herrn dem König hinaufgehen und tut mit ihm, was Euch gefällt. "
Der König antwortete: " Chimham soll mit mir überqueren, und ich werde ihm tun, was Euch gut erscheint. Und was Ihr von mir verlangt, das werde ich für Euch tun. "
Und das ganze Volk überquerte den Jordan. Und als der König überquerte, küsste er Barzillai und segnete ihn, und er kehrte zu seinem Ort zurück.
Und der König ging nach Gilgal, und Chimham ging mit ihm fort. Und das ganze Volk von Juda führte den König, und auch die Hälfte des Volkes Israel.
Und siehe, alle Männer Israels kamen zum König und sprachen zu ihm: Warum haben unsere Brüder, die Männer von Juda, dich entführt und den König und sein Haus und alle Männer Davids mit ihm über den Jordan gebracht?
Und alle Männer von Juda antworteten den Männern von Israel: Weil der König uns nahe ist. Warum seid Ihr also zornig über diese Sache? Haben wir mit dem ganzen Preis des Königs gegessen oder hat er uns ein Geschenk gegeben?
Und die Männer von Israel antworteten den Juden und sagten: Wir haben zehn Teile des Königs, und wir haben auch mehr Recht bei David als Ihr. Warum habt Ihr uns also verachtet, daß unsere Beratung nicht zuerst angenommen wurde, um unseren König zurückzubringen? Und die Worte der Männer von Juda waren heftiger als die Worte der Männer von Israel.
Und es geschah, dass dort ein böser Mann war, dessen Name Seba war, der Sohn von Bichri, ein Benjaminiter. Und er läuterte die Trompete und sprach: Wir haben keinen Anteil an David, noch haben wir ein Erbe im Sohn Isais. Geht, jeder zu seinen Zelten, Israel.
So wandten sich alle Israeliten von David ab und folgten Seba, dem Sohn Bichris. Doch die Männer von Juda hielten sich ihrem König, vom Jordan bis nach Jerusalem.
Als David zu seinem Haus in Jerusalem kam, nahm der König seine zehn Gefährten, die er zur Haushüterung überlassen hatte, und stellte sie in Gewahrsam und versorgte sie, aber er ging nicht zu ihnen. So wurden sie bis zum Tag ihres Todes verschlossen und lebten als Witwen.
Und der König sprach zu Amasa: Versammelt mir die Männer von Juda innerhalb von drei Tagen und seid hier.
Amasa ging also, um die Männer von Juda zu versammeln; aber er verweilte länger als die festgelegte Zeit.
Da sprach David zu Abisai: " Nun wird uns Seba, der Sohn von Bichri, noch mehr schaden als Absalom. Nehmt nun die Diener Euren Herrn und verfolgt ihn, damit er ihn nicht in gewaltigen Städten übernimmt und uns nicht entkommen lässt. "
Da folgten ihm Joabs Männer, die Kerethiter, die Pelethiter und alle Tapferen. Und sie gingen aus Jerusalem heraus, um Seba, den Sohn Bichris, zu verfolgen.
Als sie am großen Stein in Gibeon waren, ging Amasa vor ihnen. Und Joabs Kleid, das er anbrachte, war ihm gebunden, und ein Gürtel mit einem Schwert, das ihm in der Hüfte befestigt war; und als er hinausging, fiel er aus.
Und Joab sprach zu Amasa: Seid Ihr wohl, mein Bruder? Da nahm Joab Amasa am Bart mit seiner rechten Hand, um ihn zu küssen.
Amasa aber hörte nicht auf das Schwert, das Joab hielt. So schlug er ihn mit dem Schwert in die fünfte Rippe und schüttelte seine Bäuche auf den Boden und schlug ihn nicht mehr, und er starb. So verfolgten Joab und sein Bruder Abisai Seba, den Sohn von Bichri.
Und einer von Joabs Männern stand bei ihm und sprach: Wer Joab bevorzugt und der, der bei David ist, der folge Joab.
Amasa schwankte mitten auf der Autobahn in Blut, und als der Mann sah, dass das ganze Volk still stand, zog er Amasa von der Autobahn ins Feld und warf ihm einen Tuch, als er sah, dass jeder, der an ihm vorbeikam, stillstand.
Als er von der Autobahn entfernt wurde, folgte das ganze Volk Joab und verfolgte Seba, den Sohn von Bichri.
Und er durchquerte alle Stämme Israels bis zu Abel und zu Bethmaachah und alle Beriter. Und sie versammelten sich und folgten ihm.
Und sie kamen und belagerten ihn in Abel von Bethmaachah und legten eine Festung gegen die Stadt, und sie stand im Graben. Und das ganze Volk, das bei Joab war, schlug die Mauer nieder, um sie niederzuwerfen.
Da rief eine weise Frau aus der Stadt: "Hört, hört! Sagt Joab: Kommt hierher, und ich spreche mit Euch. "
Als er zu ihr kam, fragte die Frau: " Seid Ihr Joab? " Er antwortete: " Ich bin es. " Da sprach sie zu ihm: " Hört die Worte Eures Dieners. " Er antwortete: " Ich höre. "
Und sie sprach und sprach: Sie sprachen in alten Zeiten: Sie sollen Abel um Rat bitten. Und so beendeten sie die Angelegenheit.
Ich bin einer von denen, die in Israel friedvoll und treu sind. Ihr sucht eine Stadt und eine Mutter in Israel zu vernichten. Warum wollt Ihr das Erbe des HERRN verschlingen?
Da antwortete Joab und sprach: Weit, weit von mir, daß ich sie verschlingen oder vernichten soll.
Nein, sondern ein Mann aus dem Gebirge Ephraim, der Name Seba, der Sohn Bichri, hat seine Hand gegen den König erhoben, sogar gegen David. Ergebt ihn allein, und ich werde von der Stadt fortziehen. Und die Frau sprach zu Joab: Siehe, sein Kopf wird über die Mauer zu dir geworfen werden.
Da ging die Weisheit des Weibes zu dem ganzen Volk. Und sie schnitzten den Kopf von Seba, dem Sohn von Bichri, ab und warfen ihn Joab heraus. Da blies er mit der Trompete, und sie gingen aus der Stadt zurück, jeder zu seinem Zelt. Und Joab kehrte nach Jerusalem zum König zurück.
Nun war Joab über das ganze Heer Israels, und Benaja, der Sohn Jehojadah, über die Cherethiter und die Pelethiter.
Und Adoram war der Übersteher des Tributs; und Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, war der Schreiber.
Und Sheva war Schriftgelehrter, und Zadok und Abiathar waren Priester:
Und Ira auch der Jairite war ein führender Herrscher über David.
Und es war ein Hunger in den Tagen Davids, drei Jahre von Jahr zu Jahr. Und David fragte den HERRN. Und der HERR antwortete: Für Saul und für sein Haus, weil er die Gibeoniter getötet hatte.
Und der König rief die Gibeoniter und sprach zu ihnen: Nun waren die Gibeoniter nicht von den Kindern Israels, sondern von den Überresten der Amoriter; und die Kinder Israel hatten ihnen geschworen. Da suchte Saul, sie zu töten, weil er sich eifersüchtig für die Kinder Israel und Juda hielt.
Und nun sprach David zu den Gabaonitern: Was soll ich für euch tun? Und mit welchem soll ich die Sühne machen, damit Ihr das Erbe des HERRN segnet?
Da sagten ihm die Gabaoniter: " Wir haben weder Silber noch Gold von Saul noch von seinem Haus, und auch solltet Ihr in Israel niemanden umbringen. " Da sagte er: " Was Ihr sagt, das werde ich für Euch tun. "
Und sie antworteten dem König: Der Mann, der uns vernichtete und gegen uns planten ließ, daß wir nicht in einem Land Israels übrig blieben,
Seben Männer aus seinen Söhnen sollen uns übergeben werden, und wir werden sie dem HERRN hingehängen in Gibeah Sauls, den der HERR auserwählte. Und der König sprach: Ich werde sie ihnen geben.
Doch der König verschont Mephiboseth, den Sohn Jonathans, des Sohnes Sauls, wegen des Schwurs des HERRN zwischen David und Jonathan, dem Sohne Sauls.
Doch der König nahm die beiden Söhne Rizpas, der Tochter Ajas, die sie Saul geboren hatte, Armoni und Mephiboseth, und die fünf Söhne Michalas, die sie Sauls Tochter war, die sie für Adriel, den Sohn des Meholathischen Barzillai, großzog:
Und er ließ sie in die Hände der Gabaoniter übergeben, und sie hingen sie auf dem Hügel vor dem HERRN. Und sieben fiel zusammen und wurden getötet in den Tagen der Ernte, in den ersten Tagen, in den Anfängen der Gersteernte.
Rizpa, die Tochter Aiahs, nahm einen Sackband und streckte ihn für sie auf den Felsen, von dem Beginn der Ernte an, bis der Wasser vom Himmel auf sie fiel, und sie ließ weder die Vögel des Himmels tagsüber über sie ruhen noch die Bestien der Felde nachts.
Und es wurde David erzählt, was Rizpah, die Tochter von Aiah, Sauls Hunde, getan hatte.
Und David ging und nahm die Knochen Sauls und die Knochen seines Sohnes Jonathan von den Männern von Jabes-Gilead, die sie aus der Straße von Bethsan gestohlen hatten, wo die Philister sie hingehängten, als die Philister Saul in Gilboa getötet hatten.
Und von dort brachte er die Knochen Sauls und die Knochen seines Sohnes Jonathan hervor; und sie versammelten die Knochen derer, die hingegen waren.
Und sie ließen die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans im Lande Benjamin in Zelah begraben, im Grab seines Vaters Kis. Und sie taten alles, was der König befohlen hatte. Und danach wurde Gott um das Land gebeten.
Und die Philister kämpften noch einmal gegen Israel; und David ging hinab und seine Diener mit ihm und kämpften gegen die Philister, und David wurde immer schwach.
Und Ishbibenob, der einer der Söhne des Riesen war, dessen Speer dreihundert Schekel Kupfergewicht wiegte, wurde mit einem neuen Schwert umgeben und glaubte, David zu töten.
Aber Abisai, der Sohn Zeruiahs, half ihm und schlug den Philistinen und tötete ihn. Da schworen Davids Männer ihm: "Du sollst nicht mehr mit uns in die Schlacht ziehen, damit du das Licht Israels nicht auslöscht".
Nachdem dies geschah, gab es wieder eine Schlacht mit den Philistern in Gob. Da tötete Sibbechai der Hushathiter Sapf, der einer der Söhne des Riesen war.
Und es gab wieder eine Schlacht in Gob mit den Philistern, wo Elhanan, der Sohn von Jaareoregim, ein Bethlehemiter, den Bruder von Goliath dem Gittier tötete, dessen Speer wie ein Weberstrahl war.
Und es gab noch eine Schlacht in Gath, wo ein großer Mann war, der sechs Finger an jeder Hand und sechs Zehen an jedem Fuß hatte, vierundzwanzig in der Zahl; und er wurde auch vom Riesen geboren.
Und als er Israel herausforderte, tötete ihn Jonathan, der Sohn von Shimeah, dem Bruder Davids.
Diese vier wurden vom Riesen in Gath geboren und starben durch die Hand Davids und seine Diener.
Und David sprach zu dem HERRN die Worte dieses Liedes am Tag, als der HERR ihn aus der Hand all seiner Feinde und aus der Hand Sauls errettete:
Und er sprach: Der HERR ist mein Felsen, meine Festung und mein Erlöser.
Der Gott meiner Felsestein, auf den ich mich verlassen werde: Er ist mein Schild und das Horn meiner Rettung, mein hohes Turm und meine Zuflucht, mein Erlöser. Ihr rettet mich vor Gewalt.
Ich rufe den HERRN an, der lobenswürdig ist, und ich werde von meinen Feinden gerettet werden.
Als mich die Todeswellen umgaben, erschreckten mich die Fluten gottloser Menschen.
Die Trauer der Hölle umringten mich. Die Falle des Todes hielten mich ab.
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN an und rief zu meinem Gott. Und er hörte meine Stimme aus seinem Tempel, und mein Schrei ging in seine Ohren.
Dann zwingte sich die Erde und zitterte; die Grundlagen des Himmels zwingten und zwirrten, weil er wütend war.
Da stieg ein Rauch aus seinen Nasenlöchern auf, und Feuer aus seinem Mund verzehrte: Kohle wurde von ihm entzündet.
Er beugte auch den Himmel und stieg hinunter; und Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er reitete auf einem Cherub und flog; und man sah ihn auf den Flügeln des Windes.
Und um sich herum machte er Finsternis, dunkle Gewässer und dicke Wolken des Himmels.
Durch das Helder vor ihm wurden Feuerkohle entzündet.
Der HERR dämmerte aus dem Himmel, und der Allerhöchste sprach seine Stimme.
Und er schickte Pfeile und zerstreute sie; Blitz und zerstreute sie.
Und die Kanäle des Meeres erschienen, die Grundlagen der Welt wurden entdeckt, durch den Tadel des HERRN, durch den Atem seiner Nasenlöcher.
Von oben entsandte er und nahm mich; aus vielen Gewässern zog er mich heraus.
Er rettete mich vor meinem starken Feind und vor denen, die mich hassten, denn sie waren zu stark für mich.
Sie verhinderten mich am Tag meines Unglücks, aber der HERR war mein Aufenthaltsort.
Er brachte mich auch auf einen großen Platz; er rettete mich, weil er sich an mir erfreute.
Der HERR vergütet mich nach meiner Gerechtigkeit; nach der Reinheit meiner Hände vergütet er mich.
Denn ich habe den Wegen des HERRN gehalten und mich nicht von meinem Gott abgewandt.
Denn alle seine Gerichte standen vor mir, und von seinen Satzungen habe ich mich nicht abgewandt.
Ich war auch rechtschaffen vor ihm und habe mich vor meiner Ungerechtigkeit gehalten.
Und der HERR hat mich vergelten nach meiner Gerechtigkeit, nach meiner Reinheit vor seinen Augen.
Mit den Barmherzigen werdet Ihr barmherzig sein, und mit den rechtschaffenen werdet Ihr rechtschaffener sein.
Mit dem Reinen werdet Ihr Euch rein zeigen, und mit dem Abtrünnigen werdet Ihr Euch unangenehm zeigen.
Und das Bedürftige Volk werdet Ihr retten, aber Eure Augen sind auf den Hochmütigen, um sie niederzulassen.
Denn Ihr seid meine Leuchte, mein HERR, und der HERR wird meine Finsternis erleuchten.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gerannt; durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Gott ist vollkommen, sein Weg ist vollkommen, das Wort des Herrn ist erprobt. Für alle, die auf ihn vertrauen, ist er ein Schlingel.
Denn wer ist Gott außer dem HERRN? Und wer ist ein Felsen außer unserem Gott?
Gott ist meine Stärke und meine Kraft, und er macht meinen Weg vollkommen.
Er macht meine Füße wie die Füße der Hinde und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen von meinen Armen zerbrochen wird.
Und Ihr habt mir den Schild Eures Heils gegeben, und Eure Güte hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir erweitert, so dass meine Füße nicht rutschen.
Ich verfolge meine Feinde und vernichte sie; ich kehrte nicht zurück, bis ich sie vertilgt hatte.
Und ich verzehrte sie und verletzte sie, dass sie nicht aufstanden konnten; ja, sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn du hast mich mit Kraft zum Kampf umgeben. Diejenigen, die sich gegen mich erhobenen, hast du unter mir geworfen.
Ihr habt mir auch den Hals meiner Feinde gegeben, damit ich diejenigen vernichte, die mich hassen.
Sie suchten, doch niemand konnte sie retten. Nicht einmal der HERR, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann schlug ich sie so klein wie den Staub der Erde, stempelte sie wie den Schlamm der Straße und verstreute sie überall.
Du hast mich auch aus den Mühen meines Volkes befreit. Du hast mich zum Oberhaupt der Heiden gehalten. Ein Volk, das ich nicht kannte, soll mir dienen.
Fremde werden sich mir unterwerfen. Sobald sie es hören, werden sie mir gehorchen.
Die Fremden werden verschwinden, und sie werden sich von ihren engen Orten befürchten.
Der HERR lebt, gesegnet sei mein Felsen, und erhaben sei der Gott meines Felsens.
Es ist Gott, der mich rächt und das Volk unter mir stürzt.
Und er läßt mich aus meinen Feinden herauskommen. Und Ihr hebt mich über jene erhoben, die sich gegen mich erheben. Ihr habt mich aus dem Gewalttätigen gerettet.
Darum werde ich Euch danken, HERR, unter den Heiden, und ich werde Eurem Namen Lob singen.
Er ist der Turm der Rettung seines Königs, und er weist seinem Gesalbten, David und seiner Nachkommenschaft Gnade zu ewig.
Dies sind nun die letzten Worte Davids: David, der Sohn Isais, und der Mann, der in den Höhen erhoben wurde, der Gesalbte des Gottes Jakobs und der liebliche Psalmist Israels, sagte:
Der Geist des HERRN sprach durch mich, und sein Wort war in meiner Zunge.
Der Gott Israels sagte: Der Stein Israels sprach zu mir. Der, der über die Menschen herrscht, muss gerecht sein und in Furcht vor Gott herrschen.
Und er wird sein wie das Licht der Morgendämmerung, wenn die Sonne aufgeht, ein morgens ohne Wolken; wie das sanfte Gras, das nach dem Regen von der Erde erblüht.
Obwohl mein Haus bei Gott nicht so ist, hat er doch mit mir einen ewigen Bund geschlossen, der in allen Dingen bestellt und sicher ist: Denn dies ist mein ganzes Heil und mein ganzes Verlangen, obwohl er es nicht erweitern lässt.
Doch die Söhne des Bélial werden alle wie ausgedrängte Dornen werden, weil man sie nicht mit den Händen ergreifen kann.
Wer sie aber berührt, der soll mit Eisen und mit einem Speerstab umzäunt werden; und sie sollen an demselben Ort mit Feuer verbrannt werden.
Dies sind die Namen der Tapferen, die David hatte: Der Tachmoniter, der auf dem Sitz saß, der Oberste unter den Obersten; derselbe war Adino der Eznite: Er erhob seinen Speer gegen achthundert, die er auf einmal tötete.
Nach ihm war Eleazar, der Sohn des Dodo, des Ahohieten, einer der drei Tapferen, die mit David waren, als sie sich gegen die Philister, die sich dort versammelten, um zu kämpfen, versammelten, und die Männer Israels gingen fort.
Und er erhob sich und schlug die Philister, bis seine Hand müde war und seine Hand sich an das Schwert festhielt. Und der HERR machte an jenem Tage einen großen Sieg, und das Volk kehrte ihm nach, nur um zu plündern.
Und nach ihm war Shammah, der Sohn Ages Harariter. Und die Philister versammelten sich in eine Truppe, wo ein Stück Land voller Linsen war; und das Volk flüchtete vor den Philistern.
Doch er stand inmitten des Landes und verteidigte es und schlug die Philister nieder. Und der HERR machte einen großen Sieg.
Drei der dreißig Hauptmänner gingen hinab und kamen zur Erntezeit zu David in die Höhle Adullam. Und die Truppe der Philister legte sich in das Tal von Rephaim nieder.
Und David war damals in einer Hütte, und die Garnison der Philister befand sich damals in Bethlehem.
Und David traute nach ihm und sprach: Oh, wenn mir jemand das Wasser vom Brunnen von Bethlehem, das am Tor ist, trinken ließ!
Und die drei Tapferen brachen durch die Heere der Philister und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor lag, und nahmen es und brachten es zu David. Doch er wollte davon nicht trinken, sondern warf es dem HERRN aus.
Und er sprach: " Oh mein Herr, verweigert es mir, dies zu tun. Ist das nicht das Blut der Männer, die ihr Leben in Gefahr brachten? Deswegen wollte er es nicht trinken. Dies taten diese drei Tapferen. "
Und Abisai, der Bruder Joabs, der Sohn Serujas, war der Oberhaupt der Drei. Und er erhob seinen Speer gegen Dreihundert und tötete sie, und er wurde unter den Dreien berühmt.
War er nicht der Ehrwürdigste von dreien? Also war er ihr Haupt, obwohl er nicht bis zu den ersten drei erreichte.
Benaja, der Sohn von Jehojada, dem Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten begangen hatte, tötete zwei Löwen aus Moab. Auch er ging hinunter und tötete im Schnee eine Löwe in einer Grube.
Und er tötete einen Ägypter, einen guten Mann, und der Ägypter hatte einen Speer in seiner Hand; doch er stieg zu ihm mit einem Stock herunter und zog den Speer aus der Hand des Ägypter und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaja, der Sohn Jehojadah, und er hatte einen Namen unter drei mächtigen Männern.
Er war ehrenvoller als die Dreißig, doch er erreichte nicht die ersten drei, und David stellte ihn zu seinem Wächter.
Asahel, Joabs Bruder, war einer der dreißig; Elhanan, der Sohn von Dodo aus Bethlehem,
Shammah der Harodite, Elika der Harodite,
Helez der Paltite, Ira, der Sohn von Ikkesh dem Tekoite,
Abiezer der Anethothiter, Mebunnai der Hushathiter,
Zalmon der Ahohite, Maharai der Netophathite,
Heleb, der Sohn Baana, ein Netophathiter, Ittai, der Sohn Ribai aus Gibea der Benjaminiter,
Benaiah der Pirathoniter, Hiddai aus den Bächen von Gaash,
Abialbon der Arbathite, Azmaveth der Barhumite,
Eliahba, der Shaalbonite, von den Söhnen von Jashen, Jonathan,
Shammah der Hararite, Ahiam, der Sohn von Sharar der Hararite,
Eliphelet, der Sohn von Ahasbai, dem Sohn des Maakatites, Eliam, dem Sohn von Ahitophel, dem Giloniter,
Hezrai der Karmelite, Paarai der Arbiter,
Igal, der Sohn von Nathan aus Zobah, Bani der Gaditer,
Zelek, der Ammoniter, Nahari, der Beerothiter, Rüstungsträger Joabs, des Sohnes Serujas,
Ira ist ein Ithriter, Gareb ist ein Ithriter.
Uriah der Hittite: Insgesamt dreißig sieben.
Und der Zorn des HERRN erregte sich erneut gegen Israel, und er rührte David gegen sie, und sprach: Geh, zählt Israel und Juda.
Denn der König sprach zu Joab, dem Oberhaupt der Heere, der mit ihm war: Geht nun durch alle Stämme Israels, von Dan bis nach Beersheba, und zählt das Volk, damit ich weiß, wie viele es ist.
Und Joab sprach zum König: Nun erhöre der HERR, Euer Gott, das Volk ein hundertfaches, so daß die Augen meines Herrn des Königs es sehen mögen. Aber warum freut sich mein Herr des Königs an dieser Sache?
Doch das Wort des Königs überwältigte Joab und die Obersten der Heere. Da gingen Joab und die Obersten der Heere vor dem König hinaus, um das Volk Israel zu zählen.
Und sie gingen über den Jordan und legten ihren Hintergrund in Aroer an der rechten Seite der Stadt, die in der Mitte des Flusses Gad liegt, und richteten sich nach Jazer.
Dann kamen sie nach Gilead und nach Tahtimhodshi; dann kamen sie nach Danjaan und nach Zidon,
Und sie kamen zur Festung Tir und zu allen Städten der Hiviter und der Kanaaniter. Und sie gingen nach Süden von Juda, bis nach Beersheba.
Nachdem sie das ganze Land durchzogen hatten, kamen sie nach neun Monaten und zwanzig Tagen nach Jerusalem.
Und Joab gab dem König die Zahl des Volkes an. Und in Israel waren achthunderttausend tapfere Männer, die das Schwert zogen, und die Männer von Juda waren fünfhunderttausend Männer.
Und Davids Herz schlug ihn, nachdem er das Volk gezählt hatte. Und David sprach zu dem HERRN: Ich habe groß gesündigt, indem ich getan habe. Und nun, HERR, verschweigt nun die Sünde Eures Dieners, denn ich habe sehr töricht getan.
Denn als David am Morgen aufstand, kam das Wort des HERRN zu dem Propheten Gad, dem Davids Seher, und sprach:
Geht und sage zu David: So spricht der HERR: Drei Dinge biete ich Euch an: Wählt einen von ihnen, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sagte zu ihm: Sollte es sieben Jahre Hungersnot in deinem Land kommen? Oder sollst du drei Monate vor deinen Feinden fliehen, während sie dich verfolgen? Oder soll es drei Tage lang eine Pest in deinem Land kommen? So schaut nun, was ich zu dem antworten soll, der mich gesandt hat.
Und David sprach zu Gad: Ich stehe in großer Not. Lasst uns nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Gnade ist groß; und lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
So sandte der HERR eine Pest auf Israel vom Morgen an bis zur festgelegten Zeit, und siebzigtausend Männer starben aus dem Volk von Dan bis nach Beersheba.
Und als der Engel seine Hand über Jerusalem erstreckte, um sie zu vernichten, wandte sich der HERR um ihn vom Bösen und sprach zu dem Engel, der das Volk vernichtete: Genug ist es, haltet nun Eure Hand. Und der Engel des HERRN war am Sammelfeld Arauna, des Jebusiter.
Und als David den Engel sah, der das Volk schlug, sprach er zu dem HERRN: Siehe, ich habe gesündigt, und ich habe das Böse getan. Aber was haben diese Schafe getan? Möge Eure Hand gegen mich und gegen das Haus meines Vaters sein.
Und Gad kam an jenem Tage zu David und sprach zu ihm: Zieht hin und baut dem HERRN einen Altar auf dem Thornfeld Araunahs, des Jebusiter.
Und David stieg nach dem Wort Gads hinauf, wie der HERR es ihm befohlen hatte.
Und Araunah sah, und er sah den König und seine Diener zu ihm kommen; und Araunah ging hinaus und kniete vor dem König auf sein Angesicht auf die Erde.
Und Arauna sprach: Warum ist mein Herr der König zu seinem Knecht gekommen? Und David sprach: Um den Threstier von Euch zu kaufen, um dem HERRN einen Altar zu bauen, und um die Pest vom Volk abzuhalten.
Und Arauna sprach zu David: Möge mein Herr der König nehmen und opfern, was ihm wohlgefällt: siehe, hier sind Ochsen für das Brandopfer, und Trägerger und andere Werkzeuge der Ochse für Holz.
All dies gab Araunah, der König war, dem König. Und Araunah sprach zum König: Der HERR, Euer Gott, nimmt Euch an.
Und der König sprach zu Arauna: Nein, sondern ich werde sie von dir kaufen. Und von dem, was mir nichts kostet, werde ich dem HERRN, meinem Gott, keine Brandopfer darbringen. Und David kaufte das Korbfeld und die Ochsen für fünfzig Silberschekel.
Und David baute dort einen Altar für den HERRN und brachte Brandopfer und Friedensopfer dar. So flehte der HERR um das Land, und die Pest blieb von Israel. Das Erste Buch der Könige, allgemein bekannt als das Dritte Buch der Könige.
Nun war König David alt und veraltet; und sie bedeckten ihn mit Kleidung, aber er hatte keine Hitze.
Und seine Knechte sagten zu ihm: "Sollt einen jungen Jungfrauen für meinen Herrn den König suchen, und lasst sie vor dem König stehen, und lasst sie ihn pflegen, und lasst sie sich in Eurem Schoß legen, damit mein Herr der König sich erwärmen kann".
So suchten sie in ganz Israel nach einer schönen Jungfer. Sie fanden Abishag, eine Sunamiterin, und brachten sie zum König.
Und die Jungfrau war sehr schön und liebte den König und diente ihm; doch der König erkannte sie nicht.
Da erhob sich Adonija, der Sohn Haggits, und sprach: Ich werde König werden. Und er bereitete ihm Wagen und Reiter und fünfzig Männer, die vor ihm laufen sollten.
Und sein Vater hatte ihm nie gesagt: Warum hast du so getan? Und er war auch ein sehr gütiger Mann; und seine Mutter brachte ihn nach Absalom auf.
Und er sprach mit Joab, dem Sohn Serujas, und mit Abiathar, dem Priester; und sie folgten Adonias und unterstützten ihn.
Doch der Priester Zadok, Benaja, der Sohn Jehojadah, Nathan, der Prophet, Shimei, Rei und die Tapferen, die Davids waren, waren nicht bei Adonia.
Und Adonija schlachtte Schafe, Ochse und fette Rinder am Stein Zoheleth, das sich bei Enrogel befindet, und nannte alle seine Brüder Königssohn und alle Männer von Juda Könige.
Doch Nathan, der Prophet, Benaja, die Tapferen und seinen Bruder Salomo rief er nicht.
Da sprach Nathan zu Bathseba, der Mutter Salomons: " Habt Ihr denn nicht gehört, dass Adonija, der Sohn Haggits, König ist und unser Herr David davon nichts weiß? "
Also kommt nun, lasst mich Euch raten, damit Ihr Euer Leben und das Leben Eures Sohnes Salomo retten könnt.
Geht zu König David und sage ihm: "Habt Ihr nicht, mein Herr, mein König, Eure Dienerin geschworen und gesagt: 'Vermutlich wird dein Sohn Salomo nach mir regieren und auf meinem Thron sitzen?' Warum soll Adonija dann regieren? "
Seht, während Ihr noch dort mit dem König redet, werde ich auch nach Euch kommen und Eure Worte bestätigen.
Da ging Bathseba zum König in das Zimmer. Der König war sehr alt, und Abisak, der Shunamiterin, diente dem König.
Und Bathseba warf sich nieder und warf sich vor dem König nieder. Und der König sprach: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Mein Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr, der Herr,
Und nun, siehe, Adonija regiert, und nun, mein Herr König, wisst Ihr es nicht:
Und er hat viele Rinder, fette Rinder und Schafe geschlachtet und alle Königssohn und Priester Abiathar und Joab, den Obersten der Heere, gerufen. Aber Eure Diener Salomo hat er nicht gerufen. "
Und Ihr, mein Herr, mein König, die Augen des ganzen Israels sind auf Euch gerichtet, dass Ihr ihnen mitteilt, wer nach ihm auf dem Thron meines Herrn, des Königs, sitzen wird.
Andernfalls wird es geschehen, wenn mein Herr der König mit seinen Vätern verschlafen wird, dass ich und mein Sohn Solomon als Straftäter angesehen werden.
Und siehe, während sie noch mit dem König sprach, kam auch der Prophet Nathan hinein.
Und sie sagten dem König: "Hier ist Nathan, der Prophet". Und als er vor dem König kam, kniete er vor dem König nieder mit seinem Angesicht auf die Erde.
Und Nathan sprach: Mein Herr, mein König, habt Ihr etwa gesagt: Adonija soll nach mir regieren und auf meinem Thron sitzen?
Denn er ist heute hinabgegangen und hat viele Rinder, Fette Rinder und Schafe geschlachtet und alle Königssohn, die Obersten der Heere und den Priester Abiatar gerufen. Und siehe, sie essen und trinken vor ihm und sagen: Gott soll König Adonija bewahren.
Aber ich, Euer Diener, und Sadok, der Priester, und Benaja, der Sohn Jehojadah, und Euren Diener Salomo, hat er nicht gerufen.
Hat mein Herr der König dies getan, und habt Ihr es nicht Eurem Diener gezeigt, der auf dem Thron meines Herrn des Königs nach ihm sitzen sollte?
Und König David antwortete und sprach: Ruft mich Batseba. Und sie kam vor den König und stellte sich vor dem König.
Und der König schwörte und sprach: So lebt der HERR, der meine Seele aus allen Bedrängnissen erlöst hat,
So wie ich Euch bei dem HERRN, dem Gott Israels, geschworen habe, indem ich gesagt habe: "Selomon, Euer Sohn, wird gewiss nach mir regieren und an meiner Stelle auf meinem Thron sitzen, so werde ich auch heute ganz gewiß handeln".
Da kniete Bathseba auf ihr Angesicht auf die Erde und verehrte den König und sprach: Mein Herr König David soll ewig leben!
Und der König David sprach: Ruft mich an Zadok, den Priester, und Nathan, den Propheten, und Benaja, den Sohn Jehojadah. Und sie kamen vor den König.
Und der König sprach zu ihnen: Nehmt mit Euch die Diener Eures Herrn und lasst meinen Sohn Salomo auf meinem eigenen Maultier reiten und bringt ihn nach Gihon herab.
Und dort sollen Zadok der Priester und Nathan der Prophet ihn zum König über Israel salben. Und geblaset die Trompete und sagt: Gott soll König Salomo retten. "
Dann solltet Ihr ihm folgen, und er soll kommen und auf meinen Thron sitzen, denn er wird an meiner Stelle König sein. Und ich habe ihn zum Fürsten über Israel und über Juda ernannt. "
Und Benaja, der Sohn Jehojadah, antwortete dem König und sprach: Amen! So spricht auch der HERR, der Gott meines Herrn des Königs.
So wie der HERR mit meinem Herrn dem König war, so soll er mit Salomo sein und seinen Thron größer machen als den Thron meines Herrn Königs David.
Da kamen Zadok, der Priester, Nathan, der Prophet, Benaja, der Sohn Jehojada, die Keretiter und die Peletiter hinab und ließen Salomo auf dem Maultier des Königs David reiten und ihn nach Gihon bringen.
Und Zadok, der Priester, nahm ein Horn mit Öl aus der Tente und salbte Salomo. Und sie läuten die Trompete, und das ganze Volk rief: "Gott soll König Salomo retten!"
Und das ganze Volk folgte ihm, und das Volk spielte mit den Rohren und jubelte mit großer Freude, so dass die Erde vom Klang ihrer Riegel zertrümmerte.
Und Adonija und alle Gäste, die mit ihm waren, hörten es, als sie das Essen beendet hatten. Und als Joab das Geräusch der Trompete hörte, sprach er: Warum gibt es dieses Geräusch der Stadt?
Und als er noch sprach, da kam Jonathan, der Sohn des Priesters Abiathar, und Adonija sprach zu ihm: Kommt hinein, denn Ihr seid ein tapferer Mann und bringt gute Botschaft.
Da antwortete Jonathan und sprach zu Adonija: Wirklich hat unser Herr König David Salomo zum König gemacht.
Und der König hat mit ihm Zadok, den Priester, und Nathan, den Propheten, und Benaja, den Sohn Jehojadahs, und die Keretiter und die Peletiter gesandt, und sie haben ihn auf dem Maul des Königs geritten lassen.
Und Zadok, der Priester, und Nathan, der Prophet, haben ihn zum König in Gihon gesalbt. Und sie kommen von dort aus in Freude auf, so dass die Stadt wieder klingt. Dies ist das Geräusch, das Ihr gehört habt.
Und auch Salomo sitzt auf dem Thron des Königreichs.
Und außerdem kamen die Knechte des Königs, um unseren Herrn König David zu segnen und zu sagen: Gott möge den Namen Salomo besser machen als Euren Namen und seinen Thron größer machen als Euren Thron. Und der König beugte sich auf dem Bett.
Und auch so sprach der König: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mir heute einen auf meinem Thron gesetzt hat, den meine Augen gesehen haben.
Und alle Gäste, die bei Adonija waren, fürchteten sich und setzten sich auf und gingen jeder seinen Weg.
Und Adonija fürchtete sich vor Salomo, und erhob sich und ging und hielt die Hörner des Altars fest.
Und es wurde Salomo gesagt: Siehe, Adonija fürchtet König Salomo; denn siehe, er hat sich an die Hörner des Altars festgehalten und gesagt: Könige Salomo soll mir heute schwören, daß er seinen Knecht nicht mit dem Schwert töten wird.
Und Salomo sprach: Wenn er sich als würdiger Mann erweist, soll kein Haar von ihm zur Erde fallen; aber wenn in ihm Böses gefunden wird, soll er sterben.
Und König Salomo sandte, und sie holten ihn vom Altar herab. Und er kam und warf sich vor König Salomo nieder. Und Salomo sprach zu ihm: Geh in dein Haus.
Als nun die Tage des Todes Davids näher waren, gab er seinem Sohn Salomo das Wort:
Ich bin der Weg der ganzen Erde. So sei stark und sei ein Mann.
Und haltet das Gebot des HERRN, Euren Gottes, um in seinen Wegen zu wandeln, um seine Satzungen, seine Gebote, seine Gerichte und seine Zeugnisse zu halten, wie es im Gesetz Mose geschrieben steht, damit es Euch wohl ergeht, was Ihr tut und wohin Ihr auch geht.
Damit der HERR sein Wort verwirklicht, das er über mich gesprochen hat: Wenn Eure Söhne ihren Weg bewahren und mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele in Wahrheit vor mir wandeln, wird Euch kein Mann auf dem Thron Israels fehlen.
Ihr wisst auch, was Joab, der Sohn Zeruiahs, mir angetan hat, und was er den beiden Leitern Israels angetan hat: Abner, den Sohn von Ner, und Amasa, den Sohn von Jether. Er hat sie getötet und in Frieden das Blut des Krieges vergossen und das Blut des Krieges auf sein Gürtel gelegt, das ihm um die Lenden lag, und auf seine Schuhe, die ihm auf den Füßen lagen.
So tut nun nach Eurer Weisheit, und lasst nicht, dass sein Haarschkopf in Frieden ins Grab hinabgeht.
Aber erweist Gnade zu den Söhnen von Barzillai, dem Gileaditer, und lasst sie zu denen gehören, die an Eurem Tisch essen; denn so kamen sie zu mir, als ich vor Absalom, Eurem Bruder, flüchtete.
Und siehe, da ist bei Euch Shimei, der Sohn von Gera, ein Benjaminiter aus Bahurim, der mich mit einem schweren Fluch verfluchte, als ich in Mahanaim kam. Doch er kam mir zu entgegen bei dem Jordan, und ich schwöre ihm bei dem HERRN: Ich werde dich nicht mit dem Schwert töten.
Nun haltet ihn also nicht unschuldig, denn Ihr seid ein weiser Mann und wisst, was Ihr ihm antun solltet. Doch Ihr bringt seinen Haarschkopf mit Blut ins Grab hinab.
Und David schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben.
Und die Tage, in denen David über Israel regierte, waren vierzig Jahre: sieben Jahre regierte er in Hebron, und dreiunddreißig Jahre regierte er in Jerusalem.
Da setzte sich Salomo auf den Thron seines Vaters David; und sein Königreich wurde stark befestigt.
Und Adonija, der Sohn Haggits, kam zu Bathseba, der Mutter Salomons. Und sie sprach: " Seid Ihr in Frieden gekommen? " Er antwortete: " In Frieden. "
Außerdem sagte er, ich habe etwas zu sagen, und sie sagte: "Sagt es einfach."
Und er sprach: Ihr wisst, daß das Königreich mir gehörte, und daß ganz Israel sich auf mich richtete, daß ich König werde; doch das Königreich wurde umgewandelt und ist meinem Bruder geworden, denn es war ihm vom HERRN.
Und nun bitte ich Euch um eine Bitte, verweigert mich nicht. Und sie sagte zu ihm: "Erzählt."
Und er sprach: Sprich mit König Salomo, denn er wird Euch nicht nein sagen, daß er mir Abisag, die Shunammerin, zur Ehefrau gebe.
Und Bathseba sprach: Nun, ich werde für Euch zum König sprechen.
Da ging Bathseba zu König Salomo, um mit ihm über Adonija zu sprechen. Der König erhob sich ihr zu begegnen und legte sich vor ihr nieder und setzte sich auf seinen Thron. Für die Mutter des Königs stellte er einen Sitz vor, und sie setzte sich an seiner rechten Seite.
Da sagte sie: " Ich möchte von Euch eine kleine Bitte annehmen. Bitte sagt mir nicht nein. " Der König sprach zu ihr: " Bitte, meine Mutter, denn ich werde Euch nicht nein sagen. "
Und sie sprach: Möge Abishag, der Shunamiterin, Adonija, Eurem Bruder als Ehefrau gegeben werden.
Und König Salomo antwortete und sprach zu seiner Mutter: Und warum bittet Ihr Abisak, den Shunamitischen, um Adonias? Bittet ihn auch um das Königreich, denn er ist mein älterer Bruder, auch für ihn und für den Priester Abiathar und für Joab, den Sohn Serujas.
Und König Salomo schwörte bei dem HERRN: So soll mir Gott tun, und noch mehr, wenn Adonija dieses Wort nicht gegen sein eigenes Leben gesprochen hat.
Und nun, so lebt der HERR, der mich errichtet hat und mich auf den Thron meines Vaters Davids setzte und mir ein Haus gemacht hat, wie er es versprochen hatte, Adonia soll heute getötet werden.
Und König Salomo sandte durch Benaja, den Sohn Jehojadah; und er fiel auf ihn, und er starb.
Und der Priester Abiatar sprach zum König: Geht nach Anathoth in Eure Felder; denn du bist der Tod wert. Aber ich werde dich nicht umbringen, weil du die Tafel des HERRN Gottes vor David, meinem Vater, getragen hast, und weil du dich in allem bedrängt hast, in dem mein Vater bedrängt hat.
So verdrängte Salomo Abiathar vom Priesteramt des Herrn, um das Wort des Herrn zu erfüllen, das er über das Haus Eli in Silo gesprochen hatte.
Und Joab erfuhr, daß Joab sich Adonias gefolgt hatte, doch nicht Absalom. Da flüchtete Joab zur Tente des HERRN und hielt sich an die Hörner des Altars.
Als König Salomo erfuhr, dass Joab zum Tempel des Herrn flüchtete, und siehe, er stand neben dem Altar. Da sandte Salomo Benaja, den Sohn Jehojadas, und sprach: Geht, tötet ihn.
Und Benaja kam zur Wohnstätte des Herrn und sprach zu ihm: So spricht der König: Kommt hinaus. Und er sprach: Nein, ich werde hier sterben. Und Benaja brachte dem König das Wort, und sprach: So hat Joab gesagt, und so hat er mir geantwortet.
Und der König sprach zu ihm: Tut, wie er gesagt hat, und falle auf ihn und begrabe ihn, damit das Unschuldige Blut, das Joab vergossen hat, von mir und von meinem Haus entfernt werden kann.
Und der HERR wird sein Blut auf seinen eigenen Kopf richten, weil er zwei Männer, die rechtfertiger und besser als er waren, erwischte und mit dem Schwert tötete, von denen mein Vater David nichts wusste: Abner, der Sohn Ners, der Oberhaupt des Heeres Israels, und Amasa, der Sohn Jethers, der Oberhaupt des Heeres Judas.
Ihr Blut soll also auf den Kopf Joabs und auf den Kopf seiner Nachkommenschaft für immer zurückgehen. Doch auf David, auf seine Nachkommenschaft, auf sein Haus und auf seinen Thron wird der Friede von dem HERRN ewig sein. "
So stieg Benaja, der Sohn Jehojadah, und fiel auf ihn und tötete ihn. Und er wurde in seinem Haus in der Wüste begraben.
Und der König stellte Benaja, den Sohn Jehojadah, in sein Zimmer über die Heere; und Zadok, den Priester, stellte der König in Abiathars Zimmer.
Und der König schickte und rief Simei und sprach zu ihm: Baut Euch ein Haus in Jerusalem und wohnt dort, und zieht von dort nirgendwo hin.
Denn am Tag, da Ihr hinausgeht und den Fluss Kidron überquert, sollt Ihr wissen, dass Ihr gewiß sterben werdet: Euer Blut soll auf Eurem Kopf liegen. "
Und Simei sprach zum König: Das Wort ist gut. Wie mein Herr der König gesagt hat, so wird Euer Diener tun. Und Simei blieb viele Tage in Jerusalem.
Am Ende von drei Jahren flüchteten zwei von Simeis Knechten zu Achis, dem Sohn Maachas, dem König von Gath. Und sie berichteten Simeis und sagten: "Siehe, Eure Knechte sind in Gath. "
Da setzte sich Shimei auf und setzte seinen Esel und ging nach Gath zu Achish, um seine Diener zu suchen. Und Shimei ging und brachte seine Diener aus Gath.
Und Salomo erfuhr, dass Shimei von Jerusalem nach Gath gegangen sei und wieder zurückkehrte.
Und der König ließ Schimei rufen und sprach zu ihm: " Habe ich dich nicht zum Schwur bei dem HERRN gezwungen und dich nicht ermahnt, indem ich dir sagte: " Am Tag, an dem du ausgehst und in irgendeinen anderen Ort wandelst, sollst du gewiss sterben? " Und du hast mir gesagt: " Das Wort, das ich gehört habe, ist gut. "
Warum habt Ihr also den Eid des HERRN und das Gebot, das ich Euch geboten habe, nicht gehalten?
Und der König sprach zu Shimei: Ihr wisst, welches Böse Euer Herz begehrt, welches Böse Ihr meinem Vater David begangen habt; darum wird der HERR Eure Bösheit auf Eure eigene Haupt richten.
Und König Salomo wird gesegnet sein, und der Thron Davids wird vor dem HERRN auf ewig bestehen.
So befahl der König Benaja, dem Sohn Jehojadah. Der Benaja ging heraus und fiel auf ihn, und er starb. So wurde das Königreich in der Hand Salomons befestigt.
Und Salomo begleitete sich mit Pharao, dem König von Ägypten, und nahm Pharaos Tochter und brachte sie in die Stadt Davids, bis er seinen eigenen Haus und das Haus des HERRN und die Mauer von Jerusalem um ihn herum vollbracht hatte.
Nur das Volk opferte Opfer auf den Höhen, denn bis zu jenen Tagen war kein Haus dem Namen des HERRN gebaut worden.
Und Salomo liebte den HERRN und wandelte nach den Satzungen seines Vaters Davids. Nur opferte er und brachte auf den Höhen Räucher nieder.
Und der König ging nach Gibeon, um dort zu opfern; denn das war der große Hochort; Salomo brachte tausend Brandopfer auf diesem Altar.
In Gibeon erschien der HERR Salomo in einem Traum in der Nacht. Und Gott sprach: Bitte, was ich dir geben soll.
Und Salomo sprach: Du hast deinem Knecht David, meinem Vater, große Gnade erwiesen, weil er in Wahrheit und Gerechtigkeit und der Gerechtigkeit seines Herzens vor Dir wandelte. Und diese große Güte habt Ihr ihm erweckt, so dass Ihr ihm einen Sohn gegeben habt, der auf seinem Thron sitzt, wie es heute ist.
Und nun, oh HERR, mein Gott, Ihr habt Eure Knechte zum König statt meines Vaters David ernannt. Und ich bin nur ein kleines Kind: Ich weiß nicht, wie man hinausgeht und wie man hineingeht.
Und nun befindet sich Euer Diener inmitten Eures Volkes, das Ihr erwählt habt, eines großen Volkes, das man weder zählen noch zählen kann.
Gebt nun Eures Dieners ein verständigtes Herz, um Euer Volk zu richten, damit ich zwischen Gutem und Bösem unterscheiden kann. Denn wer ist fähig, dieses Eure so große Volk zu richten?
Und das Wort war dem HERRN zufrieden, dass Salomo diese Frage gestellt hatte.
Und Gott sprach zu ihm: Weil du darum gebeten hast und nicht um ein langes Leben gebeten hast, weder um Reichtum gebeten hast, noch um das Leben deiner Feinde gebeten hast, sondern um Verstand gebeten hast, um Recht zu erkennen.
Siehe, ich habe getan, was Ihr gesagt habt. Ich habe Euch ein weises und verständnisvolles Herz gegeben, so dass vor Euch niemand wie Euch war, und nach Euch wird niemand wie Euch aufsteigen.
Und auch das, was Ihr nicht verlangt habt, habe ich Euch gegeben: Reichtum und Ehre, so dass es unter den Königen all Eure Tage keinen wie Euch geben wird. "
Und wenn Ihr in meinen Wegen wandelt und meine Satzungen und meine Gebote befolgt, wie Eure Vater David wandelte, dann werde ich Eure Tage verlängern.
Und Salomo erwachte, und siehe, es war ein Traum. Und er kam nach Jerusalem und stand vor der Tafel des Bundes des HERRN und bot Brandopfer und offerte Friedensopfer und machte ein Festmahl für alle seine Diener.
Dann kamen zwei Frauen, die Hure waren, zum König und stellten sich ihm vor.
Und die eine frau sprach: Mein Herr, ich und diese frau wohnen in einem haus, und ich habe ein kind mit ihr im haus geboren.
Und es geschah am dritten Tag nach meiner Geburt, dass auch diese Frau geborgt wurde. Und wir waren zusammen. Es gab keinen Fremden bei uns im Haus außer uns beiden im Haus.
Und dieses Kind dieser Frau starb in der Nacht. Weil sie es überlegte.
Und sie erhob sich um Mitternacht und nahm meinen Sohn von mir, während Eure Dienerin schlief, legte ihn in ihren Schoß und legte ihr totes Kind in meinen Schoß.
Und als ich morgens aufstand, um mein Kind zu stillen, siehe, es war tot; aber als ich es morgens überlegte, siehe, es war nicht mein Sohn, den ich geboren hatte.
Und die andere Frau sprach: Nein, sondern mein Sohn ist der Lebende, und der Tote ist Euer Sohn. Und sie sprach: Nein, sondern Euer Sohn ist der Tote, und mein Sohn ist der Lebende. So sprachen sie vor dem König.
Und der König sprach: Der eine sagt: Dies ist mein Sohn, der lebt, und dein Sohn ist der Tote. Und der andere sagt: Nein, sondern dein Sohn ist der Tote, und mein Sohn ist der Lebende.
Und der König sprach: Bringt mir ein Schwert. Und sie brachten ein Schwert vor den König.
Und der König sprach: Teilt das lebendige Kind in zwei und gebt dem einen die Hälfte und dem anderen die Hälfte.
Und die Frau, deren Kind lebendig war, sprach zu dem König, denn ihr Bauch verlangte nach ihrem Sohn, und sie sprach: Mein Herr, gebt ihr das lebendige Kind und tötet es nicht. Doch der andere sprach: Es soll weder mein sein noch Euer, sondern teile es.
Und der König antwortete und sprach: Gebt ihr das lebendige Kind und tötet es nicht; sie ist seine Mutter.
Und das Gericht, das der König gerichtet hatte, hörten alle Israel; und sie fürchteten den König, denn sie sahen, dass in ihm die Weisheit Gottes war, um zu richten.
König Salomo war also König über ganz Israel.
Und dies waren die Fürsten, die er hatte: Azarja, der Sohn des Priesters Zadok,
Elihoreph und Ahiah, die Söhne von Shisha, Schriftgelehrte; Jehosaphat, der Sohn von Ahilud, der Schreiber.
Benaja, der Sohn Jehojadah, war der Oberhaupt der Heere. Zadok und Abiathar waren die Priester.
Azarja, der Sohn Nathans, war der Oberhaupt der Offiziere; Zabud, der Sohn Nathans, war der Oberhaupt und Freund des Königs.
Und Ahishar war über das Haus; und Adoniram, der Sohn von Abda, über den Tribut.
Und Salomo hatte zwölf Offiziere über ganz Israel, die dem König und seinem Haus Lebensmittel versorgten: jeder von ihnen machte seinen Monat im Jahr.
Und dies sind ihre Namen: Der Sohn Hur im Gebirge Ephraim:
Der Sohn von Dekar in Makaz, Shaalbim, Bethshemesh und Elonbethhanan:
Heseds Sohn in Aruboth. Ihm gehörte Socho und ganz Hefer.
Der Sohn Abinadab, in der ganzen Gegend Dor, mit der Taphath, die Tochter Salomons, verheiratet war:
Baana, der Sohn von Ahilud; ihm gehörten Taanach und Megiddo und ganz Bethsean, das an Zartanah unter Jezreel liegt, von Bethsean bis zu Abelmehola bis zum Ort jenseits von Jokneam.
Der Sohn Gebers, in Ramoth-Gilead. Ihm gehörten die Städte Jairs, des Sohnes Manasses, in Gilead; ihm gehörten auch die Gegend Argob, die im Basan liegt. Dreißig große Städte mit Mauern und Messingstraßen:
Ahinadab, der Sohn von Iddo, hatte Mahanaim:
Ahimaaz war in Nephtali; er nahm auch Basmath, die Tochter Salomons, zur Ehefrau:
Baanah, der Sohn von Hushai, war in Asher und in Aloth:
Jehosaphat, der Sohn Paruahs, in Issachar:
Shimei, der Sohn von Ela aus Benjamin:
Geber, der Sohn Urias, war im Lande Gilead, im Lande von Sihon, dem König der Amoriter, und des Königs Og, des Landes Basan; und er war der einzige Offizier, der im Lande war.
Juda und Israel waren so zahlreich wie der Sand am Meer, sie aßen und tranken und erfreuten sich.
Und Salomo regierte über alle Königreiche von dem Fluss bis zum Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens. Sie brachten Geschenke und dienten Salomo alle Tage seines Lebens.
Und Salomo lieferte für einen Tag dreißig Mengen feines Mehl und dreißig Mengen Mehl,
Zehn fettleibige Ochsen, zwanzig aus den Weiden und hundert Schafe, neben Hürden, Hürden, Hürden und fettleibigen Vögeln.
Denn er hatte die Herrschaft über das ganze Gebiet jenseits des Flusses, von Tiphsah bis nach Azzah, über alle Könige jenseits des Flusses. Und in allen Gegenden hatte er Frieden um sich herum.
Und Juda und Israel lebten in Frieden, jeder unter seinem Weinstock und unter seinem Feigenbaum, von Dan bis nach Beersheba, alle die Tage des Salomon.
Und Salomo hatte vierzigtausend Stände für seine Wagen und zwölftausend Reiter.
Und diese Offiziere versorgten König Salomo und alle, die zum Tisch des Königs Salomo kamen, jeder in seinem Monat: ihnen fehlte nichts.
Auch Gerste und Stroh für die Pferde und Drachen brachten sie an den Ort, an dem sich die Offiziere befanden, jeder nach seinem Auftrag.
Und Gott schenkte Salomo Weisheit und Verstand, die von großer Größe sind, und ein großes Herz, so groß wie der Sand am Meerstrand.
Und die Weisheit Salomons überstieg die Weisheit aller Kinder des Ostlandes und aller Weisheit Ägyptens.
Denn er war weiser als alle Menschen, als Ethan der Ezrahäer, und Heman, und Chalcol, und Darda, die Söhne Mahols; und sein Ruf war in allen Umgebungsländern.
Und er sprach dreitausend Sprüche, und seine Lieder waren eintausendfünf.
Und er sprach von Bäumen, vom Zedern im Libanon bis zum Hisop, der aus der Mauer springt; er sprach auch von Tieren, von Vögeln, von Reptilien und von Fischen.
Und von allen Völkern kamen, um Salomo seine Weisheit zu hören, von allen Königen der Erde, die von seiner Weisheit gehört hatten.
Und Hiram, der König von Tirus, sandte seine Diener zu Salomo; denn er hatte gehört, daß sie ihn in seinem Vaterzimmer zum König gesalbt hatten; denn Hiram liebte David von jeher.
Und Salomo sandte zu Hiram und sprach:
Ihr wisst, dass mein Vater David nicht einen Haus für den Namen des HERRN, seines Gottes, bauen konnte, weil die Kriege um ihn herum waren, bis der HERR sie unter seinen Füßen legte.
Doch nun hat mir der HERR, mein Gott, von allen Seiten Ruhe gegeben, so dass weder ein Gegner noch ein Übel stattfindet.
Und siehe, ich habe vor, dem Namen des HERRN, meines Gottes, ein Haus zu bauen, wie der HERR zu meinem Vater David gesprochen hatte: Euer Sohn, den ich in Eures Zimmer auf Eurem Thron setzen werde, er wird meinem Namen ein Haus bauen.
Und nun gebt an, daß mir Zederbäume aus dem Libanon geschnitten werden; und meine Diener werden bei deinen Dienern sein; und ich werde für Eure Diener die Löhne geben, die Ihr anordnet; denn Ihr wisst, daß es unter uns niemand gibt, der so geschickt ist, Holz zu schneiden, wie die Sidonier. "
Und als Hiram Salomo's Worte hörte, freute er sich sehr und sprach: Gesegnet sei der HERR heute, der David einen weisen Sohn über dieses großen Volk gegeben hat.
Und Hiram sandte zu Salomo und sprach: Ich habe überlegt, worum Ihr mich geschickt habt, und ich werde alles tun, was Ihr von Zederholz und von Feimholz verlangt.
Meine Knechte werden sie vom Libanon zum Meer hinabführen. Ich werde sie in Schwimmflügen über das Meer an den Ort bringen, den Ihr mir bestimmt, und ich werde sie dort entlassen, und Ihr werdet sie empfangen. Und Ihr werdet meinen Willen erfüllen, indem Ihr mein Haus mit Nahrung versorgt. "
Also gab Hiram Salomo Zedernbäume und Pferbäume nach seinem Wunsch.
Und Salomo gab Hiram zwanzigtausend Messungen Weizen zum Essen seiner Familie und zwanzig Messungen reines Öl. So gab Salomo Hiram Jahr für Jahr.
Und der HERR gab Salomo Weisheit, wie er ihm versprochen hatte. Und es gab Frieden zwischen Hiram und Salomo, und die beiden schlossen einen Bund zusammen.
Und König Salomo erhob eine Abgabe aus ganz Israel; und die Abgabe betrug dreißigtausend Männer.
Und er schickte sie in den Libanon, zehntausend im Monat auf Kurs: einen Monat waren sie im Libanon, zwei Monate in ihren Häusern. Adoniram war der Übersteher der Abgaben.
Und Salomo hatte dreiundsechzigtausend Lastträger und achtzigtausend Schäfer in den Bergen.
Neben dem Obersten der Offiziere Salomon, die das Werk leiteten, waren drei Tausend dreihundert, die über das Volk regierten, das das Werk leitet.
Und der König befahl, und man brachte große Steine, kostbare Steine und geschnitzte Steine, um den Grundstein des Hauses zu legen.
Und die Bauern von Salomo und die Bauern von Hiram schnitzten sie und die Steingüter; und sie bereiteten also Holz und Steine, um das Haus zu bauen.
Und es geschah im vierhundertächtzigsten Jahr nach dem Auszug der Kinder Israels aus dem Lande Ägypten, im vierten Jahr des Königs Salomons über Israel, im Monat Zif, das ist der zweite Monat, begann er, das Haus des HERRN zu bauen.
Und das Haus, das König Salomo dem HERRN errichtete, war dreiundsechzig Ellen lang, zwanzig Ellen breit und dreißig Ellen hoch.
Und die Veranda vor dem Tempel des Hauses hatte eine Länge von zwanzig Ellen nach der Breite des Hauses und eine Breite von zehn Ellen vor dem Haus.
Und für das Haus machte er Fenster aus schmalen Lichtern.
Und um die Mauer des Hauses errichtete er Kammern, um die Mauer des Hauses um die Tempel und das Orakel. Und um die Tempel und das Orakel errichtete er Kammern.
Der tiefste Raum war fünf Ellen breit, das Zentrum sechs Ellen breit und das Dritte sieben Ellen breit. Denn außerhalb der Mauer des Hauses ließ er sich um die Mauer schmalen, damit die Balken nicht in die Mauer des Hauses festhielten.
Und das Haus, als es errichtet wurde, wurde aus dem Stein errichtet, der vor der Einführung dort fertig gestellt wurde: Also hörte man im Haus weder Hammer noch Axt noch irgendein Eisenwerkzeug, während es errichtet wurde.
Die Tür zur mittleren Kammer befand sich auf der rechten Seite des Hauses: Und sie stiegen mit kurvierenden Treppen in die mittlere Kammer, und aus der Mitte in die dritte.
So baute er das Haus und beendete es; und er bedeckte das Haus mit Balken und Tafeln aus Zeder.
Und dann baute er Kammern um das ganze Haus herum, fünf Ellen hoch. Und sie standen auf dem Haus aus Zederholz.
Und das Wort des HERRN kam zu Salomo und sprach:
Was dieses Haus angeht, das Ihr baut, wenn Ihr in meinen Satzungen wandelt und meine Gerichte erfüllt und alle meine Gebote befolgt, um sie zu befolgen, dann werde ich mein Wort an Euch erfüllen, das ich zu Eurem Vater David gesprochen habe.
Und ich werde unter den Kindern Israels wohnen und mein Volk Israel nicht verlassen.
Also baute Salomo das Haus und beendete es.
Und er baute die Innenmauern des Hauses mit Zedernbräuchen, sowohl den Boden des Hauses als auch die Mauern der Decke. Und er bedeckte sie im Inneren mit Holz und den Boden des Hauses mit Feuerstafeln.
Und er baute zwanzig Ellen an den Seiten des Hauses, sowohl den Boden als auch die Mauern mit Zederbriefen. Er baute sie sogar für den Inneren, sogar für das Orakel, sogar für den Allerheiligsten.
Und das Haus, das heißt der Tempel vor ihm, war vierzig Ellen lang.
Und der Zedern des Hauses im Inneren war mit Knopfen und offenen Blumen geschnitzt: Alles war Zeder; kein Stein wurde gesehen.
Und das Orakel, das er im Inneren des Hauses bereitete, um dort die Bundeslade des HERRN zu legen.
Und das Orakel vorne war zwanzig Ellen lang und zwanzig Ellen breit und zwanzig Ellen hoch. Und er überlegte es mit reinem Gold und so bedeckte er den Altar aus Zeder.
So überlegte Salomo das Innere des Hauses mit reinem Gold. Vor dem Orakel machte er eine goldene Kette und überlegte es mit Gold.
Und das ganze Haus überlegte er mit Gold, bis er das ganze Haus fertigstellte, und auch den ganzen Altar, der vor dem Orakel war, überlegte er mit Gold.
Und innerhalb des Orakels machte er zwei Keruben aus Olivenbaum, jeweils zehn Ellen hoch.
Und der einen Flügel des Cherubs war fünf Ellen, und der andere Flügel des Cherubs fünf Ellen: vom Ende eines Flügels bis zum Ende des anderen zehn Ellen.
Und der andere Kerub war zehn Ellen groß. Beide Kerubim hatten ein Maß und eine Größe.
Die Höhe eines Kerubs war zehn Ellen, ebenso wie die des anderen Kerubs.
Und er stellte die Kerubim im Inneren des Hauses. Und sie streckten die Flügel der Kerubim aus, so dass der Flügel des einen Kerubs die eine Wand berührte, und der Flügel des anderen Kerubs die andere Wand berührte; und ihre Flügel berührten sich einander inmitten des Hauses.
Und er überlegte die Kerubim mit Gold.
Und er schnitzte alle Mauern des Hauses umher mit geschnitzten Figuren von Kerubim und Palmen und offenen Blumen, von innen und von außen.
Und die Etagen des Hauses überlag er mit Gold, innen und außen.
Und für den Eingang des Orakels machte er Türen aus Olivenbaum: Die Oberfläche und die Seitenstücke waren ein Fünftel der Mauer.
Auch die beiden Türen waren aus Olivenbaum. Auf ihnen schnitzte er Kerubim und Palmen und offene Blumen und überlegte sie mit Gold und streckte Gold über die Kerubim und die Palmen.
So machte er auch die Tür der Tempelstücke aus Olivenbaum, einem vierten Teil der Mauer.
Und die beiden Türen waren aus Feimbaum: Die beiden Blätter einer Tür waren zusammenhängend, und die beiden Blätter der anderen Tür waren zusammenhängend.
Und er schnitzte darauf Cherubim, Palmen und offene Blumen und bedeckte sie mit Gold, das auf das geschnitzte Werk geschnitten war.
Und er baute den inneren Hof mit drei Reihen aus geschnittenem Stein und einer Reihe von Zederträgen.
Im vierten Jahr wurde das Fundament des Hauses des HERRN gelegt, im Monat Zif:
Und im elften Jahr, im Monat Bul, das ist der achte Monat, wurde das Haus vollendet in allen seinen Teilen und nach allen seinen Gebäuden. So verbrachte er sieben Jahre damit, es zu bauen.
Aber Salomo baute 13 Jahre lang sein eigenes Haus, und er beendete sein ganzes Haus.
Und er baute das Haus des Waldes des Libanon auf vier Reihen von Zederpfeilern mit Zederstraßen auf den Pfeilern. Seine Länge war hundert Ellen, seine Breite fünfzig Ellen und seine Höhe dreißig Ellen.
Und es war von Cedar über den Balken bedeckt, die auf vierzigfünf Säulen lagen, fünfzehn in einer Reihe.
Und in drei Reihen gab es Fenster, und in drei Reihen stand das Licht gegen das Licht.
Und alle Türen und Säulen waren quadratisch, mit den Fenstern: und das Licht war gegen das Licht in drei Reihen.
Und er machte eine Veranda aus Säulen, die fünfzig Ellen lang und dreißig Ellen breit war. Die Veranda stand vor ihnen, und die anderen Säulen und das dicke Balken standen vor ihnen.
Dann machte er eine Veranda für den Thron, wo er richten konnte, nämlich die Veranda des Gerichts. Von einer Seite des Bodens bis zur anderen war sie mit Zeder bedeckt.
Und sein Haus, in dem er wohnte, hatte ein weiteres Hof in der Veranda, das von ähnlichem Werk war. Auch Salomo baute ein Haus für die Tochter des Pharao, die er als Ehefrau genommen hatte, ähnlich wie diese Veranda.
All diese waren aus kostbaren Steinen, nach den Maßstäben der geschnittenen Steine, gesägt mit Sägen, innen und außen, sogar vom Fundament bis zur Bewältigung, und so weiter nach außen zum großen Hof.
Und das Fundament war von kostbaren Steinen, sogar großen Steinen, Steinen von zehn Ellen und Steinen von acht Ellen.
Und oben waren kostbare Steine, nach Maßstäben von geschnittenen Steinen und Zeder.
Und das große Vorhof umgeben hatte drei Reihen aus geschnittenen Steinen und eine Reihe aus Zederstraßen, sowohl für den inneren Vorhof des Hauses des HERRN als auch für die Veranda des Hauses.
Und König Salomo sandte und holte Hiram aus Tyrus.
Er war der Sohn einer Witwen aus dem Stamm Nephtali, und sein Vater war ein Tyrischer, ein Kupferarbeiter. Und er war gefüllt mit Weisheit, Verstand und List, um jedes Werk mit Kupfer zu machen. Und er kam zu König Salomo und verrichtete all sein Werk.
Denn zwei Säulen aus Kupfer warf er, die jeweils achtzehn Ellen hohen; und eine Linie von zwölf Ellen umgab jede von ihnen.
Und er machte zwei Kapiter aus geschmolzenem Kupfer, um sie auf den Spitzen der Säulen zu stellen: das eine Kapiter war fünf Ellen hoch, das andere Kapiter fünf Ellen hoch.
Und Netze aus Schachwerk und Kräne aus Kettenwerk für die Kapitare, die sich auf der Spitze der Säulen befanden; sieben für den einen Kapiteter und sieben für den anderen Kapiteter.
Und er machte die Säulen und zwei Reihen rund um das eine Netz, um die Kapitare, die sich auf der Spitze befanden, mit Granatapfeln zu bedecken. So tat er auch mit dem anderen Kapitare.
Und die Chapters, die auf der Spitze der Säulen standen, waren aus Lilienwerk auf der Veranda, vier Ellen.
Und die Kapitale auf den beiden Säulen hatten auch Granatapfel oben, um den Bauch, der neben dem Netz lag. Und die Granatapfel waren zweihundert Reihen um den anderen Kapitel.
Und er stellte die Säulen auf der Veranda des Tempels auf. Und er stellte die rechte Säule auf und nannte sie Jachin, und er stellte die linke Säule auf und nannte sie Boaz.
Und auf der Spitze der Säulen war ein Lilienwerk; so wurde das Werk der Säulen vollbracht.
Und er machte ein geschmolzenes Meer, zehn Ellen von einem Rand bis zum anderen. Es war rund, und seine Höhe war fünf Ellen. Und eine Strecke von dreißig Ellen umgab es.
Und unter seiner Kante umgeben waren Knopfen, zehn Elb im Umkreis, die das Meer umgeben: Die Knopfen wurden in zwei Reihen geworfen, als sie geworfen wurden.
Er stand auf zwölf Ochsen: Drei blickten nach Norden, drei nach Westen, drei nach Süden und drei nach Osten. Und das Meer lag über ihnen, und alle ihre Hintergründe waren nach innen.
Und es war eine Handbreite, und seine Kante war wie die Kante eines Bechers mit Lilienblumen gefertigt: Es enthielt zweitausend Bäder.
Und er machte zehn Messingstützen. Vier Ellen war die Länge eines Stützes, vier Ellen die Breite und drei Ellen die Höhe.
Und das Werk der Stützpunkte war folgendermaßen: Sie hatten Grenzen, und die Grenzen standen zwischen den Rändern:
Und an den Grenzen zwischen den Rändern waren Löwen, Ochsen und Cherubim; und auf den Rändern war ein Fuß oben; und unter den Löwen und Ochsen waren einige Ergänzungen von dünner Arbeit.
Und jeder Fuß hatte vier Messingräder und Tafeln aus Messing, und seine vier Ecken hatten Unterlegungen; unter dem Waschbecken waren unterlegungen geschmolzen, an der Seite jedes Zusammenspiels.
Und sein Mund im Inneren des Kapiters und oben war ein Elb, aber sein Mund war rund nach dem Werk der Basis, ein Elb und eine Hälfte. Und auch an seinem Mund waren Gravierungen mit ihren Grenzen, viereckig, nicht rund.
Und unter den Grenzen waren vier Räder; und die Achselbäume der Räder waren mit dem Fuß verbunden; und die Höhe eines Rades war ein Elb und ein halber Elb.
Und die Arbeit der Räder war wie die Arbeit eines Wagenrads: Ihre Achselbäume, ihre Schiffe, ihre Gefährten und ihre Späke waren alle geschmolzen.
Und an den vier Ecken einer Basis standen vier Untergründer, und die Untergründer stammten von der Basis selbst.
Und auf der Spitze des Stützes war ein runder Kompass von einem halben Ellen hoch; und auf der Spitze des Stützes waren seine Kanten und seine Grenzen gleich.
Denn auf den Platten ihrer Kanten und an ihren Grenzen schnitzte er Cherubim, Löwen und Palmen, nach dem Anteil eines jeden, und zusätzlich um sie herum.
Auf diese Weise machte er die zehn Stützpunkte: Alle hatten eine Gießung, ein Maß und eine Größe.
Und er machte zehn Taschen aus Kupfer: Ein Taschengebäude enthielt vierzig Bäder, und jedes Taschengebäude war vier Ellen groß, und auf jedem der zehn Stützpunkte ein Taschengebäude.
Und er stellte fünf Stützpunkte auf der rechten Seite des Hauses und fünf auf der linken Seite des Hauses. Und er stellte das Meer auf der rechten Seite des Hauses östlich gegenüber dem Süden.
Und Hiram machte die Laver, die Schaufeln und die Gefäße. So vollbrachte Hiram all das Werk, das er König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte.
Die beiden Säulen und die beiden Schüsseln der Kapfler, die sich auf der Spitze der beiden Säulen befanden; und die beiden Netze, um die beiden Schüsseln der Kapfler, die sich auf der Spitze der Säulen befanden, zu bedecken;
Und vierhundert Granatapfel für die beiden Netze, sogar zwei Reihen Granatapfel für ein Netz, um die beiden Schalen der Kapitare zu bedecken, die auf den Säulen lagen;
Und die zehn Stützpunkte und die zehn Laver auf den Stützpunkten;
Und ein Meer und zwölf Ochsen unter dem Meer;
Und die Töpfe, und die Schaufeln, und die Gefäße; und alle diese Gefäße, die Hiram dem König Salomo für das Haus des HERRN machte, waren aus hellem Kupfer.
Im Jordan warf der König sie in den Lehmfeld zwischen Succoth und Zarthan.
Und Salomo ließ alle Gefäße ohne Gewicht, weil sie zu viel waren; noch wurde das Gewicht des Bronzes herausgefunden.
Und Salomo machte alle Gefäße des Hauses des HERRN: den goldenen Altar und den goldenen Tisch, auf dem das Gebote lag,
Und die Kerzenlampen aus reinem Gold, fünf rechts und fünf links vor dem Orakel, mit den Blumen, den Leuchten und den goldenen Zungen,
Und die Schalen, die Schnauzer, die Gefäße, die Löffel und die Zündmaschinen aus reinem Gold; und die goldene Scharniere sowohl für die Türen des Inneren Hauses, des Allerheiligsten, als auch für die Türen des Hauses, das heißt des Tempels.
So wurde das ganze Werk, das König Salomo für das Haus des Herrn gemacht hatte, vollbracht. Und Salomo brachte die Sachen, die sein Vater David hingegeben hatte: das Silber, das Gold und die Gefäße, die er zu den Schätzen des Hauses des Herrn brachte.
Da versammelten Salomo die Ältesten Israels und alle Stammesleiter, die Obersten der Väter der Israeliten, zu König Salomo in Jerusalem, um die Bundeslade des HERRN aus der Stadt Davids, die Zion ist, zu bringen.
Und alle Männer Israels versammelten sich zu König Salomo am Fest im Monat Ethanim, dem siebten Monat.
Und alle Ältesten Israels kamen, und die Priester nahmen die Schacht auf sich.
Und sie brachten die Arche des HERRN und die Hütte der Versammlung und alle heiligen Gefäße, die in der Hütte waren, die die Priester und die Leviten brachten.
Und König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die zu ihm versammelt waren, standen mit ihm vor der Arche und opferten Schafe und Ochsen, die von einer unzähligen Menge und einer unzähligen Zahl waren.
Und die Priester brachten die Bundeslade des HERRN an ihren Platz, in den Orakel des Hauses, in den Allerheiligsten, sogar unter den Flügeln der Cherubim.
Denn die Cherubim breiteten ihre beiden Flügel über den Ort der Arche aus und bedeckten die Kerubim die Arche und ihre Stäbe über ihr.
Und sie zogen die Stäbe heraus, so dass die Enden der Stäbe im Heiligen Ort vor dem Orakel sichtbar waren, und man sah sie nicht außerhalb; und sie sind dort bis zum heutigen Tag.
In der Arche gab es nichts, außer den beiden Steintabletten, die Mose dort auf Horeb legte, als der HERR mit den Kindern Israels einen Bund schloss, als sie aus dem Lande Ägypten herauskamen.
Als nun die Priester aus dem Heiligen Ort herauskamen, füllte die Wolke das Haus des Herrn.
So konnten die Priester wegen der Wolke nicht dienen, denn der Herrliche Herrlichkeit hatte das Haus des Herrn gefüllt.
Dann sprach der HERR zu Salomon und sagte, er würde in der dunklen Finsternis wohnen.
Ich habe fürwahr für Euch ein Haus gebaut, in dem Ihr wohnen solltet, einen festen Ort, in dem Ihr für immer wohnen solltet.
Und der König wandte sich um und segnete die ganze Versammlung Israels. Und die ganze Versammlung Israels stand da.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinem Mund zu meinem Vater David sprach und mit seiner Hand erfüllt hat, indem er sprach:
Seit dem Tag, als ich mein Volk Israel aus Ägypten herausführte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels erwählt, ein Haus zu bauen, in dem mein Name sein soll; sondern ich habe David erwählt, um über mein Volk Israel zu sein.
Und es war in meinem Vater Davids Herzen, für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, ein Haus zu bauen.
Und der HERR sprach zu meinem Vater David: Da es in deinem Herzen war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, so habt Ihr gut getan, dass es in deinem Herzen war.
Dennoch solltet Ihr das Haus nicht bauen, sondern Euer Sohn, der aus Euren Lenden kommt, er wird mir das Haus bauen. "
Und der HERR hat das Wort erfüllt, das er gesprochen hatte, und ich bin im Zimmer meines Vaters David aufgestanden und sitze auf dem Thron Israels, wie der HERR es versprochen hatte, und habe ein Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, gebaut.
Und ich habe dort einen Platz für die Arche gesetzt, in der der Bund des HERRN ist, den er mit unseren Vätern geschlossen hat, als er sie aus Ägyptenland herausführte.
Und Salomo stand vor dem Altar des HERRN vor der ganzen Versammlung Israels und erstreckte seine Hände zum Himmel.
Und er sprach: " HERR, der Gott Israels, es gibt keinen Gott wie Euch im Himmel oben oder auf der Erde unten, der den Bund und die Barmherzigkeit zu Euren Dienern bewahrt, die mit ganzem Herzen vor Euch wandeln.
Ihr habt zu Eurem Diener David, meinem Vater, gehalten, was Ihr ihm versprochen habt. Ihr habt mit Eurem Mund gesprochen und mit Eurer Hand erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, der Gott Israels, haltet mit Eurem Knecht David, meinem Vater, den Ihr ihm geschworen habt, indem Ihr ihm gesagt habt: Es wird für mich nicht fehlen, dass ein Mann auf dem Thron Israels sitzt, damit Eure Söhne ihren Weg achten und vor mir wandeln, wie Ihr vor mir wandelt habt.
Und nun, oh Gott Israels, möge Euer Wort, das Ihr meinem Diener David, meinem Vater, versprochen habt, wahr werden.
Doch wird Gott wirklich auf der Erde wohnen? Siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel können Euch nicht enthalten; wieviel weniger dieses Haus, das ich gebaut habe?
Doch behört das Gebet eures Dieners und sein Flehen, oh HERR, mein Gott, um dem Schrei und dem Gebet zu hören, das Eure Diener heute vor Euch betet.
So mögen Eure Augen Tag und Nacht auf dieses Haus richten, auf den Ort, von dem Ihr gesagt habt: Mein Name soll dort sein. Möget Ihr auf das Gebet hören, das Euer Diener an diesen Ort richtet. "
Und erhört die Bitte Eures Dieners und Eures Volkes Israel, wenn sie sich an diesen Ort richten. Und höre im Himmel, Eure Wohnstätte, und vergebt, wenn Ihr es hört.
Wenn jemand gegen seinen Nächsten verstößt und ihm ein Schwur geschworen wird, um ihn zum Schwur zu zwingen, und der Schwur kommt vor Euren Altar in diesem Hause:
Dann hört Ihr im Himmel und handelt und richtet Eure Diener, indem Ihr den Gottlosen verurteilt, um seinen Weg auf seinen Kopf zu bringen, und den Gerechten rechtfertigt, um ihm nach seiner Gerechtigkeit zu vergelten.
Wenn Euer Volk Israel vor dem Feind besiegt wird, weil sie gegen Euch gesündigt haben, wenn sie zu Euch kehren und Euer Name bekennen und in diesem Hause an Euch beten und bitten,
Dann hört Ihr im Himmel und vergebt die Sünde Eures Volkes Israel und bringt sie wieder ins Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben, wenn sie an diesem Ort beten und Euren Namen bekennen und sich von ihrer Sünde kehren, wenn Ihr sie bedrückt,
Dann hört Ihr im Himmel und vergibt die Sünde Eures Dieners und Eures Volkes Israel, um sie den guten Weg zu lehren, auf den sie wandeln sollen, und bringt Regen auf Euer Land, das Ihr Eures Volkes zum Besitz gegeben habt.
Wenn es im Lande Hunger gibt, wenn es Pest gibt, Schuppen, Heuschrecken oder Heuschrecken; wenn ihr Feind sie im Lande ihrer Städte umzingelt; was für eine Pest, was für eine Krankheit es gibt;
Was für ein Gebet und ein Flehen eines Mannes oder eines ganzen Volkes Eures Volkes Israel erbitten wird, wenn jeder von ihnen das Leid seines eigenen Herzens erkennt und seine Hände gegen dieses Haus ausstreckt:
Dann hört Ihr im Himmel, Eurer Wohnstätte, und vergibt und handelt und gewährt jedem nach seinen Wegen, dessen Herz Ihr kennt. Denn Ihr allein kennt das Herz aller Menschen.
Damit sie Euch fürchten, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gabt.
Und über den Fremden, der nicht von Eurem Volk Israel ist, sondern aus einem fernen Land um Eures Namens willen kommt.
Denn sie werden von Eurem großen Namen, von Eurer starken Hand und von Eurem erstreckten Arm erfahren, wenn er zu diesem Haus kommt und beten wird.
So hört Ihr im Himmel, Eurer Wohnstätte, und tut alles, was Euch der Fremde anruft, damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen, um Euch zu fürchten, wie Euer Volk Israel, und damit sie wissen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, mit Eurem Namen benannt ist.
Wenn Euer Volk zu einem Kampf gegen seinen Feind hinausgeht, wo immer Ihr sie schickt, und sich dem Herrn richtet in Richtung dieser Stadt, die Ihr gewählt habt, und in Richtung des Hauses, das ich für Euren Namen gebaut habe:
Dann hört in den Himmeln ihr Gebet und ihre Flehen und haltet ihre Sache an.
Wenn sie gegen Euch sündigen, denn es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt, und Ihr euch über sie zornig macht und sie dem Feind übergibt, so dass sie sie ins Land des Feindes entführt, entweder weit oder nahe;
Und wenn sie sich im Lande ihrer Gefangenen umdenken und sich umkehren und in dem Land ihrer Gefangenen an Euch bitten: " Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan und wir haben Unrecht getan! "
So kehren sie nun mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele in das Land ihrer Feinde, die sie in Gefangenschaft führten, zu Euch zurück und beten Euch um ihr Land, das Ihr ihren Vätern gabt, um die Stadt, die Ihr gewählt habt, und um das Haus, das ich für Euren Namen gebaut habe.
Dann hört ihr Gebet und ihr Flehen im Himmel, Eurer Wohnstätte, und haltet ihre Sache.
Und vergib Eures Volkes, das gegen Euch gesündigt hat, und all ihre Übertretungen, mit denen sie Euch übertraten haben, und gebt ihnen Barmherzigkeit vor denjenigen, die sie gefangen nahmen, damit sie ihnen Barmherzigkeit erweisen.
Denn sie sind Euer Volk und Euer Erbe, welches Ihr aus Ägypten herausgeführt habt, aus der Mitte des Eisenfußes.
Möget Eure Augen dem Gebet Eures Dieners und dem Gebet Eures Volkes Israel geöffnet sein, um zu hören, was immer sie Euch anrufen.
Denn Ihr habt sie aus allen Völkern der Erde getrennt, um sie zu Eurem Erbe zu machen, wie Ihr durch Mose, Euren Knecht, gesprochen habt, als Ihr unsere Väter aus Ägypten herausführtet, oh Herr Gott.
Und es geschah, als Salomo den ganzen Gebet und die Bittgebete an den HERRN vollbrachte, erhob er sich vor dem Altar des HERRN und kniete auf seine Knie und erstreckte seine Hände zum Himmel.
Und er stand und segnete die ganze Versammlung Israels mit hoher Stimme und sprach:
Gesegnet sei der HERR, der seinem Volk Israel Ruhe gegeben hat, wie er alles versprochen hatte. Nicht ein einziges Wort seiner guten Verheißung, die er durch Mose, seinen Knecht, versprochen hatte, ist fehlgeschlagen.
Möge der HERR, unser Gott, mit uns sein, wie er mit unseren Vätern war. Möge er uns nicht verlassen und uns nicht verlassen.
Damit er unser Herz zu ihm neigen möge, um in all seinen Wegen zu wandeln und seine Gebote, seine Satzungen und seine Gerichte zu halten, die er unseren Vätern geboten hat.
Und diese Worte, mit denen ich vor dem HERRN flehte, sollen dem HERRN, unserem Gott, Tag und Nacht nahe sein, damit er seine Klage und die Sache seines Volkes Israel zu allen Zeiten bewahren möge, wie die Sache verlangt:
Damit alle Völker der Erde wissen, dass der HERR Gott ist und dass es keinen anderen gibt.
So solltet Euer Herz dem HERRN, unserem Gott, vollkommen sein, um in seinen Satzungen zu wandeln und seine Gebote zu halten, wie es heute ist.
Und der König und ganz Israel mit ihm brachten ein Opfer vor dem HERRN.
Und Salomo legte ein Friedensopfer dar, das er dem HERRN opferte: Zwanzigtausend Ochsen und einhundertundzwanzigtausend Schafe. So legten der König und alle Kinder Israels das Haus des HERRN ein.
Am selben Tag heiligte der König das Zentrum des Hofes, das vor dem Haus des HERRN lag, denn dort brachte er Brandopfer und Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer dar. Denn das Bronzentalar, das vor dem HERRN stand, war zu wenig, um die Brandopfer, Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer zu empfangen.
Damals hielt Salomo ein Festmahl, und ganz Israel mit ihm, eine große Versammlung vom Eingang von Hamat bis zum Fluß Ägyptens, sieben Tage und sieben Tage vor dem HERRN, unserem Gott, also vierzehn Tage.
Am achten Tag ließ er das Volk fort, und sie segneten den König und gingen zu ihren Zelte mit frohlocken und fröhlichem Herzen wegen all der Güte, die der HERR zu seinem Diener David und zu seinem Volk Israel getan hatte.
Und es geschah, als Salomo den Bau des Hauses des HERRN und des Hauses des Königs vollbrachte, und all das, was ihm Salomon liebte, zu tun,
Der HERR erschien Salomo zum zweiten Mal, wie er ihm in Gibeon erschienen war.
Und der HERR sprach zu ihm: Ich habe dein Gebet und Eure Flehen gehört, die Ihr vor mir erhoben habt. Ich habe dieses Haus, das Ihr errichtet habt, geheiligt, damit es meinen Namen auf ewig aufbringen soll. Und meine Augen und mein Herz werden immer dort sein.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie es Euer Vater David getan hat, mit vollem Herzen und Gerechtigkeit, um alles zu tun, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Gerichte zu halten,
Dann werde ich den Thron Eurer Königsherrschaft auf Israel für immer festigen, wie ich es Eurem Vater David versprochen hatte: " Von Euch wird kein Mann auf dem Thron Israels fehlen. " "
Doch wenn Ihr, Ihr oder Eure Kinder, mich nicht mehr folgen möget und meine Gebote und meine Satzungen nicht befolgen möget, die ich euch gegeben habe, sondern ihr gehen und anderen Göttern dienen und sich ihnen niederwerfen möget,
Dann werde ich Israel aus dem Land vernichten, das ich ihnen gegeben habe, und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich vor meinen Augen verwerfen, und Israel wird ein Sprichwort und ein Sprichwort unter allen Völkern werden.
Und bei diesem Haus, das hoch ist, wird sich jeder, der an ihm vorbeifährt, verwundern und zischen und sagen: Warum hat der HERR mit diesem Land und mit diesem Haus so getan?
Und sie werden antworten: Weil sie den HERRN, ihren Gott, verlassen hatten, der ihre Väter aus dem Lande Ägypten herausführte, und sich an andere Götter hielten, und sie anbeteten und dienten ihnen. Darum hat der HERR all dies Böse über sie gebracht.
Und es geschah am Ende zwanzig Jahre, als Salomo die beiden Häuser gebaut hatte: das Haus des HERRN und das Haus des Königs.
Nun hatte Hiram, der König von Tirus, Salomo mit Zedernbäumen und Pferbäumen und Gold versorgt, so wie er wollte. So gab König Salomo ihm dann zwanzig Städte im Lande Galiläa.
Und Hiram kam aus Tirus heraus, um die Städte zu sehen, die Salomo ihm gegeben hatte; und sie waren ihm nicht wohlgefällig.
Und er sprach: Welche Städte hast du mir gegeben, mein Bruder? Und er nannte sie das Land von Kabul bis heute.
Und Hiram schickte dem König sechzehn goldene Talente.
Und dies ist der Grund für die Gebühr, die König Salomo auferlegte, um das Haus des HERRN und sein eigenes Haus und Millo und die Mauern von Jerusalem und Hasor und Megiddo und Gezer aufzubauen.
Denn der Pharao, der König von Ägypten, war hinaufgegangen und hat Gezer erobert und es mit Feuer verbrannt. Und er hat die Kanaaniter, die in dieser Stadt lebten, getötet und sie seiner Tochter, der Frau Salomons, als Geschenk gegeben.
Und Salomo baute Gezer und Bethhoron den Niedersten,
Und Baalath, und Tadmor in der Wildnis, im Land,
Und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, und Städte für seine Wagen und Städte für seine Reiter, und alle, die Salomo in Jerusalem, im Libanon und im ganzen Land seiner Herrschaft bauen wollte.
Und all das Volk, das noch übrig blieb von den Amoritern, Hittien, Periziern, Hiwieten und Jebusiten, die nicht von den Kindern Israels waren,
Und ihre Nachkommen, die nach ihnen im Lande blieben, die auch die Kinder Israel nicht vollständig vernichten konnten, erhob Salomo bis zum heutigen Tag eine Steuer für die Sklaverei.
Aber von den Kindern Israels machte Salomo keine Sklaven, sondern sie waren Krieger, und seine Diener, und seine Fürsten, und seine Obersten, und die Obersten seiner Wagen und seine Reiter.
Dies waren die Häuptlinge der Offiziere, die Salomo's Werk leiteten, fünfhundertfünfzig, die das Volk leiteten, das das Werk leisten ließ.
Doch die Tochter des Pharaos kam aus der Stadt Davids zu ihrem Haus, das Salomo ihr errichtete. Dann baute er Millo.
Drei Mal im Jahr brachte Salomo Brandopfer und Friedensopfer auf dem Altar, das er dem HERRN baute, und er brachte Räucherstoffe auf dem Altar, das vor dem HERRN war. So vollendete er das Haus.
Und König Salomo machte eine Flotte aus Schiffen in Eziongeber, das neben Eloth am Ufer des Roten Meeres im Lande Edom liegt.
Und Hiram sandte seine Diener in die Flotte, Schiffsfahrer, die über das Meer wußten, zusammen mit den Dienern Salomos.
Und sie kamen nach Ofir und holten dort vierhundertundzwanzig Talente Gold und brachten es zum König Salomo.
Und als die Königin von Saba von Salomo's Ruhm über den Namen des HERRN hörte, kam sie, um ihn mit harten Fragen zu prüfen.
Und sie kam in Jerusalem mit einem sehr großen Zug, mit Kamelen, die die Gewürze trugen, und sehr viel Gold und kostbare Steine. Und als sie zu Salomo kam, teilte sie mit ihm alles, was in ihrem Herzen war.
Und Salomo erklärte ihr all ihre Fragen: Es gab nichts, was der König verborgen hielt, das er ihr nicht erzählte.
Und als die Königin von Saba all die Weisheit Salomos und das Haus sah, das er gebaut hatte,
Und das Essen von seinem Tisch, und das Sitzen seiner Diener, und die Dienste seiner Diener, und ihre Kleidung, und seine Wächter, und sein Aufstieg zum Hause des HERRN; und es gab keine Seele mehr in ihr.
Und sie sprach zum König: Es war wahr, was ich in meinem eigenen Land von Euren Taten und Eurer Weisheit gehört habe.
Aber ich glaubte den Worten nicht, bis ich kam und es mit meinen Augen sah, und siehe, mir wurde nicht die Hälfte gesagt: Eure Weisheit und Euer Wohlstand übersteigen den Ruf, den ich hörte.
Glücklich sind Eure Männer, glücklich sind Eure Diener, die stets vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der sich an Euch erfreut hat, Euch auf den Thron Israels zu setzen. Weil der HERR Israel für immer liebte, hat er Euch zum König gemacht, um Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu üben.
Und sie gab dem König einhundertundzwanzig Talente Gold und sehr viel Geruch und kostbare Steine. So viele Geruch gab es noch nie mehr wie die, die die Königin von Scheba König Salomo gab.
Und auch Hirams Flotte, die Gold aus Ophir brachte, brachte von Ophir eine große Fülle von Almugbäumen und wertvollen Steinen.
Und der König machte aus den Almugbäumen Säulen für das Haus des HERRN und für das Haus des Königs auch Harfen und Psalterien für Sänger. Solche Almugbäume waren noch nie vorgeblieben, noch waren sie bis heute zu sehen.
Und König Salomo gab der Königin von Saba alles, was sie verlangte, außer dem, was Salomo ihr von seinem königlichen Gut gab. So wandte sie sich um und ging in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Das Gewicht des Goldes, das in einem Jahr zu Salomon kam, betrug sechshundertdreiundsechzig Talente Gold.
Neben den Händlern, dem Handel mit den Gewürzhändlern, allen Königen Arabien und den Gouverneuren des Landes.
König Salomo machte zweihundert Ziele aus geschlagenem Gold: sechshundert Goldschekel gingen zu einem Ziel.
Und er machte dreihundert Schilde aus geschmolzenem Gold; drei Pfund Gold gingen zu einem Schild; und der König legte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Außerdem machte der König einen großen Thron aus Elfenbein und überlegte ihn mit dem besten Gold.
Der Thron hatte sechs Stufen, und die Spitze des Thrones war umsonst: Auf beiden Seiten des Sitzplatzes standen Stände, und neben den Ständen standen zwei Löwen.
Und auf den sechs Treppen standen dort zwölf Löwen auf der einen Seite und auf der anderen. So etwas wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses des Waldes des Libanon waren aus reinem Gold; keine waren aus Silber; es war nichts davon in den Tagen des Königs Salomo.
Denn der König hatte auf dem Meer eine Flotte von Tharshish mit der Flotte von Hiram. Einmal in drei Jahren kam die Flotte von Tharshish mit Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pfauern.
König Salomo übertrifft also alle Könige der Erde an Reichtum und Weisheit.
Und die ganze Erde suchte nach Salomon, um seine Weisheit zu hören, die Gott in sein Herz gelegt hatte.
Und jeder brachte seine Gaben: Silbergefäß, goldene Gefäß, Kleidung, Rüstung, Gewürze, Pferde und Maul, ein Stück Jahr für Jahr.
Und Salomo versammelte Wagen und Reiter; und er hatte tausend viertausend Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Städten für Wagen und mit dem König in Jerusalem verschaffte.
Und der König machte Silber in Jerusalem wie Steine, und Zedern machte ihn wie die Feigenbäume im Tal, um eine Fülle zu geben.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten und Leinengarn herausgebracht. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und ein Wagen stieg auf und zog aus Ägypten für sechshundert Silberschekel und ein Pferd für hundertfünfzig. So brachten sie alle Könige der Hittier und die Könige von Syrien mit ihren Mitteln heraus.
Aber König Salomo liebte viele fremde Frauen, darunter die Tochter Pharaos, Frauen aus Moab, Ammon, Edom, Sidon und Hittit.
Von den Völkern, über die der HERR zu den Kindern Israels sprach: Ihr sollt nicht zu ihnen gehen, und sie sollen nicht zu euch kommen; denn sie werden wahrlich euer Herz nach ihren Göttern ablenken. Salomo ließ sich ihnen verlieben.
Und er hatte siebenhundert Ehefrauen, Prinzessinnen und dreihundert Gefährten; und seine Ehefrauen brachten sein Herz ab.
Denn als Salomo alt war, ließen seine Gattinnen sein Herz von anderen Göttern ablenken; und sein Herz war dem HERRN, seinem Gott, nicht vollkommen, wie das Herz seines Vaters Davids.
Denn Salomo folgte Astoret, der Göttin der Sidonier, und Milkom, der abscheuliche Gestalt der Ammoniter.
Und Salomo tat, was böse war in den Augen des Herrn, und folgte dem Herrn nicht ganz, wie sein Vater David folgte.
Da baute Salomo einen Hochort für Chemosh, die Abscheulichkeit Moabs, auf dem Hügel, das Jerusalem gegenüber liegt, und für Molech, die Abscheulichkeit der Ammoniter.
Und dasselbe tat er auch mit all seinen fremden Frauen, die Räucherwerk brannten und ihren Göttern opferten.
Und der HERR wurde zornig auf Salomo, weil sein Herz sich von dem HERRN, dem Gott Israels, der ihm zweimal erschienen war, abgewandt hatte.
Und er hatte ihm in dieser Sache geboten, daß er nicht anderen Göttern folge; doch er hielt nicht das, was der HERR geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Salomo: Da dies von dir geschehen ist und du meinen Bund und meine Satzungen nicht gehalten hast, die ich dir geboten habe, werde ich das Königreich gewiß von dir zerreißen und es deinem Diener geben.
Doch in Euren Tagen werde ich es nicht wegen David, Eurem Vater, tun, sondern ich werde es aus der Hand Eures Sohnes zerreißen.
Doch das ganze Königreich werde ich nicht zerreißen. Ich werde einem Euren Sohn einen Stamm geben, um meines Dieners Davids willen und um Jerusalems willen, das ich auserwählt habe.
Und der HERR erweckte einen Feind für Salomo, Hadad, den Edomiter, der Königssamenz in Edom war.
Und es geschah, als David in Edom war, und Joab, der Oberhauptmann der Heere, hinaufging, um die Toten zu begraben, nachdem er jeden Männlichen in Edom geschlagen hatte.
(Sechs Monate verweilte Joab dort mit dem ganzen Israel, bis er alle Männlichen in Edom vernichtete.)
Dass Hadad flüchtete, er und einige Edomiter seiner Vaters Diener mit ihm nach Ägypten. Hadad war noch ein kleines Kind.
Und sie reisten aus Midian und kamen nach Paran. Und sie nahmen mit ihnen Männer aus Paran und kamen nach Ägypten zu Pharao, dem König von Ägypten. Der Pharao gab ihm ein Haus und stellte ihm Lebensmittel und gab ihm ein Land.
Und Hadad erlangte große Gunst vor dem Pharao, so daß er ihm die Schwester seiner eigenen Frau, die Schwester der Königin Tahpenes, als Ehefrau gab.
Und die Schwester von Tahpenes brachte ihn zu Geburt, seinen Sohn Genubath, den Tahpenes im Haus des Pharao entwöhnte; und Genubath war im Haus des Pharao unter den Söhnen des Pharaos.
Als Hadad in Ägypten hörte, dass David bei seinen Vätern lag und dass Joab, der Oberhauptmann des Heer, gestorben war, sprach er zu Pharao: " Lasst mich gehen, und ich gehe in mein eigenes Land. "
Da sprach der Pharao zu ihm: " Was vermisst du denn an mir, dass du nach deinem eigenen Land willst?" Er antwortete: "Nichts, doch lasst mich allerdings gehen. "
Und Gott erweckte ihm einen weiteren Feind, Rezon, den Sohn Eliadahs, der vor seinem Herrn Hadadezer, dem König von Zobah, flüchtete:
Und er versammelte Männer zu ihm und wurde Oberhaupt einer Bande, als David sie aus Zobah tötete. Und sie gingen nach Damaskus und wohnten dort und regierten in Damaskus.
Und er war ein Feind Israels während der ganzen Tage des Königs Salomo, neben dem Übel, das Hadad begangen hatte. Und er verabscheut Israel und regierte über Syrien.
Und Jeroboam, der Sohn Nebats, ein Ephratiter aus Zereda, Solomons Diener, dessen Mutter der Name Zeruah war, eine Witwe, erhob selbst seine Hand gegen den König.
Und dies war der Grund, warum er seine Hand gegen den König erhob: Salomo baute Millo und reparierte die Bruchstücke der Stadt seines Vaters Davids.
Der Mann Jerobeam war ein tapferer, tapferer Mann. Da Salomo sah, wie fleißig dieser junge Mann war, stellte er ihn zum Oberhaupt über das ganze Haus Joseph.
Und es geschah in jener Zeit, als Jeroboam aus Jerusalem stieg, da fand ihn der Prophet Ahija der Shiloniter auf dem Weg, und er hatte sich in eine neue Kleidung gekleidet, und sie beide waren allein im Feld.
Und Ahija nahm das neue Gewand, das er trug, und zerriss es in zwölf Stücke:
Und er sprach zu Jerobeam: Nehmt für Euch zehn Stücke, denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich zerreiße das Königreich aus der Hand Salomons und gebe es dir zehn Stämme.
Aber ein Stamm soll er haben, um meines Dieners Davids willen und um Jerusalems willen, die Stadt, die ich aus allen Stämmen Israels auserwählt habe.
Weil sie mich verlassen haben und Ashtoreth, die Göttin der Zidoniter, Chemosh, den Gott der Moabiter, und Milkom, den Gott der Ammoniter, verehrt haben und nicht in meinen Wegen wandelt haben, um zu tun, was in meinen Augen richtig ist, und meinen Satzungen und meinen Gerichten zu gehalten, wie sein Vater David.
Doch das ganze Königreich werde ich ihm nicht aus der Hand nehmen, sondern ich werde ihn zu einem Fürsten machen, solange er lebt, um Davids willen, meines Dieners, den ich auserwählt habe, weil er meine Gebote und meine Satzungen gehalten hat.
Aber das Königreich werde ich seinem Sohn aus den Händen nehmen und Euch geben, sogar zehn Stämme.
Und seinem Sohn werde ich einen Stamm geben, damit David, mein Diener, immer ein Licht vor mir haben kann in Jerusalem, der Stadt, die ich auserwählt habe, um meinen Namen dort zu setzen.
Und ich werde Euch nehmen, und Ihr werdet regieren, so wie Eure Seele es begehrt, und Ihr werdet König über Israel sein. "
Und wenn Ihr gehorcht, was ich euch befehle, und in meinen Wegen wandelt und tut, was mir recht ist, um meine Satzungen und meine Gebote zu halten, wie David, mein Diener, getan hat, so werde ich bei Euch sein und Euch ein festes Haus bauen, wie ich es David baute, und Israel werde ich Euch geben.
Und dafür werde ich den Samen Davids quälen, aber nicht für immer.
Da suchte Salomo, Jeroboam zu töten. Da erzog sich Jeroboam auf und flüchtete nach Ägypten zu Ägypten, zu König Shishak, und blieb in Ägypten, bis Salomo starb.
Und die übrigen Handlungen von Salomo, und alles, was er tat, und seine Weisheit, sind sie nicht im Buch der Handlungen von Salomo geschrieben?
Und die Zeit, in der Salomo in Jerusalem über ganz Israel regierte, waren vierzig Jahre.
Und Salomo schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids seines Vaters begraben. Und Rehabeam, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Und Rehabeam ging nach Sichem; denn ganz Israel war zu Sichem gekommen, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn Nebats, davon hörte, der noch in Ägypten war, denn er flüchtete vor König Salomo, und Jeroboam wohnte in Ägypten.
Und sie entsandten und riefen ihn. Da kamen Jeroboam und die ganze Gemeinde Israels und sprachen zu Rehabeam:
Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht. So macht nun das schwere Dienste eures Vaters und sein schweres Joch, das er uns auferlegte, leichter, und wir werden Euch dienen. "
Und er sprach zu ihnen: Geht noch drei Tage, dann kommt wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehabeam fragte sich mit den Ältesten, die vor seinem Vater Salomo standen, als er noch lebte, und sprach: Was meint Ihr, soll ich diesem Volk antworten?
Und sie sprachen zu ihm: Wenn Ihr heute Diener dieses Volkes werdet und ihnen dient, ihnen antwortet und ihnen gute Worte spricht, dann werden sie Euch für immer dienen.
Doch er verließ den Rat der alten Männer, den sie ihm gegeben hatten, und fragte sich mit den jungen Männern, die zusammen mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welchen Rat gebt Ihr, daß wir diesem Volk antworten sollen, das zu mir gesprochen hat und gesagt hat: Lasst das Joch, das Euer Vater uns auflegte, leichter werden?
Und die junge Leute, die zusammen mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: So solltet Ihr zu diesem Volk sprechen, das zu Euch gesprochen hat: Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht, aber Ihr erleichtert es uns. So solltet Ihr ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Zehen meines Vaters.
Und nun, da mein Vater Euch mit einem schweren Joch belastete, werde ich Eurem Joch noch mehr hinzufügen: Mein Vater hat Euch mit Peitschen gestraft, ich werde Euch mit Skorpionen gestrafen.
So kamen Jeroboam und das ganze Volk am dritten Tag zu Rehabeam, wie der König befohlen hatte, und sprach: Kommt wieder zu mir am dritten Tag.
Und der König antwortete dem Volk grob und verließ den Rat der alten Männer, den sie ihm gaben.
Und sprach zu ihnen nach dem Rat der Jünglinge: Mein Vater hat Euer Joch schwer gemacht, und ich werde Euer Joch noch mehr hinzufügen. Auch mein Vater hat Euch mit Peitschen gestraft, aber ich werde Euch mit Schorpionen gestrafen.
Deswegen hörte der König nicht auf das Volk; denn die Sache war vom HERRN, um das Wort zu erfüllen, das der HERR durch Ahija, den Schiloniter, zu Jeroboam, dem Sohn Nebats, gesprochen hatte.
Als also ganz Israel sah, dass der König ihnen nicht gehorchte, antworteten die Leute dem König und sagten: "Welchen Anteil haben wir an David? Und wir haben kein Erbe im Sohn Isais. Geht nun in Eure Zelten, Israel. Seht nun nach Eurem Haus, David!" So zog Israel zu ihren Zelten zurück.
Doch die Israeliten, die in den Städten von Juda wohnten, wurde Rehabeam König über sie.
Da sandte König Rehabeam Adoram, den Hülleherren, und ganz Israel steinigte ihn mit Steinen, so dass er starb. König Rehabeam machte es schnell, ihn zu seinem Wagen zu bringen und nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte sich gegen das Haus Davids bis zu diesem Tag.
Als das ganze Israel hörte, Jeroboam sei zurückgekehrt, schickten sie ihn zur Versammlung und stellten ihn zum König über ganz Israel. Niemand folgte dem Haus Davids, außer dem Stamm von Juda.
Als Rehabeam nach Jerusalem kam, versammelte er das ganze Haus Juda mit dem Stamm Benjamin, einhundertundvierzigtausend ausgewählte Männer, die Krieger waren, um gegen das Haus Israel zu kämpfen und das Königreich wieder an Rehabeam, den Sohn Salomons, zurückzugeben.
Doch das Wort Gottes kam zu Schemaja, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprich zu Rehabeam, dem Sohn Salomons, dem König von Juda, und zu dem ganzen Haus von Juda und Benjamin und zum Rest des Volkes:
So spricht der HERR: Ihr solltet nicht hinaufgehen und gegen Eure Brüder, die Israeliten, nicht kämpfen. Kehrt jeder zu seinem Haus zurück, denn dies war von mir. " So hörten sie dem Wort des HERRN und kehrten nach dem Wort des HERRN zurück, um zu ziehen.
Da baute Jeroboam Sichem im Gebirge Ephraim und wohnte dort, und zog von dort aus und baute Penuel auf.
Und Jeroboam sprach in seinem Herzen: Nun soll das Königreich dem Hause Davids zurückkehren.
Wenn dieses Volk in Jerusalem geht, um im Hause des HERRN Opfer zu bringen, so wird sich dieses Volk umkehren zu ihrem Herrn, zu Rehabeam, dem König von Juda, und sie werden mich töten und wieder zu Rehabeam, dem König von Juda, zurückkehren.
Und der König rief sich an und machte zwei goldene Kälber und sprach zu ihnen: Es ist zu viel für euch, nach Jerusalem zu gehen. Seht, Israel, Eure Götter, die Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt haben.
Und er stellte den einen in Bethel, und den anderen in Dan.
Und dies wurde zu einer Sünde, denn das Volk ging, um sich vor dem einzigen anzubeten, sogar vor Dan.
Und er baute ein Haus der Hochhäuser und machte Priester aus den Niedrigsten des Volkes, die nicht aus den Söhnen Levi stammten.
Und Jeroboam richtete im achten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, ein Fest wie das Fest, das in Juda ist, und brachte Opfer auf dem Altar. So brachte er in Bethel opfer zu den Kalbern, die er gemacht hatte, und stellte in Bethel die Priester der Hochhäuser, die er gemacht hatte.
So brachte er am fünfzehnten Tag des achten Monats auf den Altar, das er in Bethel errichtete, an dem Monat, den er von ganzem Herzen geplant hatte, ein Festmahl für die Israeliten ein. Er brachte auf dem Altar dar und verbrannte Räucherstoffe.
Und siehe, aus Juda kam ein Mann Gottes nach dem Wort des HERRN nach Bethel; und Jeroboam stand bei dem Altar, um Räucherstoffe zu verbrennen.
Und er schrie vom Wort des HERRN gegen den Altar und sprach: Altar, Altar, so spricht der HERR: Siehe, ein Kind wird aus dem Hause Davids geboren werden, dessen Name Josia ist; und er wird über dich die Priester der Höhen bringen, die auf dir Räucherweide verbrennen, und Menschenbeine werden über dich verbrannt.
Und er gab am selben Tag ein Zeichen und sprach: Dies ist das Zeichen, das der HERR gesprochen hat: Seht, der Altar wird zerrissen und die Asche, die darauf liegt, wird ausgegossen werden.
Als König Jeroboam das Wort des Gottesmenschen hörte, der gegen den Altar in Bethel gerufen hatte, zog er seine Hand aus dem Altar und sagte: "Haltet ihn an!" Doch seine Hand, die er gegen ihn ausstreckte, trocknete, und er konnte sie nicht wieder zu ihm ziehen.
Und der Altar wurde zerrissen, und die Asche vom Altar fiel aus, nach dem Zeichen, das der Mann Gottes mit dem Wort des HERRN gegeben hatte.
Und der König antwortete und sprach zum Mann Gottes: Geht nun zu dem HERRN, Eurem Gott, und betet für mich, daß meine Hand mich wieder erhält. Und der Mann Gottes flehte den HERRN, und die Hand des Königs wurde ihm wieder, und sie war wie früher.
Und der König sprach zum Mann Gottes: Kommt mit mir nach Hause und erholt Euch, und ich werde Euch eine Belohnung geben.
Und der Mann Gottes sprach zum König: Wenn du mir die Hälfte deines Hauses schenkst, werde ich nicht mit dir hineingehen, und ich werde an diesem Ort weder Brot essen noch Wasser trinken.
Denn so war mir vom Wort des HERRN geboten worden: Ißt kein Brot, trinkt kein Wasser und kehrt nicht wieder den Weg, den Ihr gezogen habt.
Also ging er auf eine andere Straße und kehrte nicht den Weg zurück, auf dem er nach Bethel kam.
Und in Bethel lebte ein alter Prophet; und seine Söhne kamen und erzählten ihm von allen Werken, die der Mann Gottes an jenem Tage in Bethel getan hatte: von den Worten, die er dem König gesprochen hatte, erzählten sie auch ihrem Vater.
Und ihr Vater sprach zu ihnen: Welchen Weg ging er? Denn seine Söhne hatten gesehen, welchen Weg der Mann Gottes ging, der aus Juda kam.
Und er sprach zu seinen Söhnen: Setzt mir den Assel. Und sie setzten ihm den Assel, und er reitete darauf.
Und er folgte dem Mann Gottes und fand ihn unter einem Eichen saßen. Und er sprach zu ihm: Seid Ihr der Mann Gottes, der aus Juda kam? Und er antwortete: Ich bin es.
Und er sprach zu ihm: Kommt mit mir nach Hause und iss Brot.
Und er sprach: Ich werde nicht mit dir zurückkehren, ich werde nicht mit dir hineingehen, ich werde nicht mit dir an diesem Ort essen und kein Wasser trinken.
Denn es war mir vom Wort des HERRN gesagt worden: Man soll dort weder Brot essen noch Wasser trinken, noch sich umkehren, um den Weg zu gehen, den ihr gekommen seid.
Und er sprach zu ihm: Ich bin auch ein Prophet wie du. Und ein Engel sprach zu mir nach dem Wort des HERRN: Bringt ihn zurück mit dir in dein Haus, damit er Brot essen und Wasser trinken möge. Doch er log ihm.
So ging er mit ihm zurück, aß Brot in seinem Haus und trank Wasser.
Als sie am Tisch saßen, kam das Wort des HERRN zum Propheten, der ihn zurückgebracht hatte:
Und er rief zum Mann Gottes, der aus Juda kam, und sprach: So spricht der HERR: Weil Ihr dem Mund des HERRN nicht gehorcht habt und nicht das Gebot gehalten habt, das der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat,
Doch kehrt zurück und habt Brot gegessen und Wasser getrunken an dem Ort, von dem der HERR zu Euch sprach: Eßt kein Brot und trinkt kein Wasser. Eure Leiche wird nicht zum Grab Eures Vaters kommen. "
Nachdem er das Brot gegessen und getrunken hatte, setzte er für den Propheten, den er zurückgebracht hatte, die Asche.
Und als er fortging, traf ihm ein Löwe auf dem Weg, und er tötete ihn. Und seine Leiche wurde auf dem Weg geworfen, und der Esel stand neben ihm, und der Löwe stand neben dem Leichnam.
Und siehe, Menschen gingen vorbei und sahen den Leichnam auf dem Weg liegen und den Löwen neben dem Leichnam stehen. Und sie kamen und berichteten es in der Stadt, in der der alte Prophet lebte.
Und als der Prophet, der ihn vom Weg zurückführte, davon hörte, sprach er: "Der Mann Gottes ist es, der dem Wort des Herrn nicht gehorchte. Deshalb hat der HERR ihn dem Löwen überlassen, der ihn zerrissen und getötet hat, gemäß dem Wort des HERRN, das er zu ihm gesprochen hatte".
Und er sprach zu seinen Söhnen und sagte: Setzt mir den Hintern. Und sie setzten ihn.
Und er ging hin und fand seinen Leichnam auf dem Weg, und die Esel und den Löwen stehen neben der Leiche. Der Löwe hatte den Leichnam noch nicht gefressen, noch hatte er den Assel zerrissen.
Und der Prophet nahm den Leichnam des Mannes Gottes und legte ihn auf den Esel und brachte ihn zurück. Und der alte Prophet kam in die Stadt, um ihn zu trauern und zu begraben.
Und er legte seinen Leichnam in sein eigenes Grab; und sie trauerten über ihn und sagten: Ach, mein Bruder!
Nachdem er ihn begraben hatte, sprach er zu seinen Söhnen und sprach: Wenn ich gestorben bin, dann begräbt mich in dem Grab, in dem der Mann Gottes begraben ist, und legt meine Knochen neben seine Knochen.
Denn das Wort, das er durch das Wort des HERRN gegen den Altar in Bethel und gegen alle Häuser der Hochhäuser in den Städten Samarias gerufen hat, wird sicherlich geschehen.
Nach dieser Sache kehrte Jeroboam nicht von seinem bösen Weg zurück, sondern machte von den Niedrigsten des Volkes wieder zu Priestern der Höhen. Wer er wollte, er weihte ihn, und er wurde zu einem der Priester der Höhen.
Und dies war eine Sünde für das Haus Jeroboam, um es auszuschalten und aus der Erde zu vernichten.
Zu jener Zeit wurde Abija, der Sohn von Jerobeam, krank.
Und Jeroboam sprach zu seiner Frau: Steht auf und verkleidet dich, damit man nicht erkennt, dass Ihr die Frau von Jeroboam seid; und zieht nach Silo; siehe, da ist Ahija der Prophet, der mir gesagt hat, ich soll der König dieses Volkes sein.
Und nehmt mit Euch zehn Brot, eine Krümpfe und eine Kruse Honig und geht zu ihm; er wird Euch sagen, was mit dem Kind geschehen wird. "
So tat die Frau Jerobeam und reiste nach Silo und kam zum Haus Ahijas. Doch Ahija konnte nicht sehen, denn seine Augen waren verblüfft wegen seines Alters.
Und der HERR sprach zu Ahija: Siehe, die Frau des Jeroboam kommt, um etwas von dir zu verlangen um ihren Sohn, denn er ist krank. So sollst du ihr sagen: Wenn sie kommt, so soll sie sich als eine andere Frau vorstellen.
Und es geschah, als Ahija den Klang ihrer Füße hörte, als sie vor der Tür hineinginginging, daß er sprach: Kommt hinein, Frau Jerobeam; warum tust du, als wärst du ein anderer? Denn ich bin zu dir gesandt, mit schweren Botschaften.
Geht und sage zu Jerobeam: So spricht der HERR, der Gott Israels: Da ich dich aus dem Volk erhoben und dich zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht habe,
Und ich zerrisse das Königreich von Davids Haus und gebe es Euch. Doch Ihr seid nicht wie mein Diener David, der meine Gebote hielt und mich von ganzem Herzen folgte und nur tat, was mir recht war.
Doch Ihr habt noch mehr Böses getan als alle, die vor Euch waren. Ihr habt euch andere Götter und geschmolzenen Götter gemacht, um mich zu ärgern und mich hinter Euch zu werfen.
Darum ziehe, ich werde dem Haus Jeroboam Böses zufügen, und ich werde den, der gegen die Mauer wütet, und den, der im Gefängnis bleibt und in Israel verbleibt, aus dem Hause Jerobeam vernichten, und den Überbleib des Hauses Jerobeam vernichten, wie ein Mann den Befleck entzieht, bis alles vernichtet ist.
Wer von Yeroboam in der Stadt stirbt, den werden die Hunde fressen, und wer im Feld stirbt, den werden die Vögel der Luft fressen; denn der HERR hat es gesprochen. "
Also erhebt Euch und geh in Euer Haus. Wenn Ihr die Stadt betreten werdet, wird das Kind sterben. "
Und ganz Israel wird ihn trauern und ihn begraben, denn nur er von Jeroboam wird ins Grab gehen, denn in ihm ist etwas Gutes für den HERRN, den Gott Israels, im Hause von Jeroboam gefunden worden.
Und der HERR wird ihm einen König über Israel errichten, der in jenem Tage das Haus Jerobeam auslöschen wird. Aber was? Noch jetzt.
Denn der HERR wird Israel schlagen, wie ein Stamm im Wasser geschüttelt wird, und er wird Israel aus diesem guten Land, das er ihren Vätern gab, verwurzeln und sie jenseits des Flusses verstreuen, weil sie ihre Gärten gemacht haben und den HERRN zornig gemacht haben.
Und er wird Israel verraten wegen der Sünden des Jeroboam, der gesündigt hat und Israel in Sünde gebracht hat.
Da setzte sich Jerobeam's Frau auf und ging nach Tirzah. Als sie an der Schwelle des Tores kam, starb das Kind.
Und sie ließen ihn begraben, und ganz Israel weinte um ihn, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht, den Propheten Ahija, gesprochen hatte.
Und die übrigen Handlungen des Jeroboam, wie er kämpfte und wie er regierte, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Und die Tage, in denen Jeroboam regierte, waren zweiundzwanzig Jahre. Und er schlief bei seinen Vätern, und Nadab, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Rehabeam, der Sohn Salomons, wurde König über Juda. Rehabeam war einundvierzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels auserwählte, seinen Namen dort zu setzen. Seine Mutter hieß Naamah, eine Ammoniterin.
Und Juda tat, was böse war in den Augen des Herrn, und sie brachten ihn zu Eifersucht durch ihre Sünden, die sie begangen hatten, mehr als alles, was ihre Väter getan hatten.
Denn auch an jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum bauten sie ihnen Höhen und Götzen und Gärten.
Und es gab auch Sodomisten im Lande; und sie taten nach allen abscheulichen Taten der Nationen, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Und es geschah im fünften Jahr des Königs Rehabeam, als der König von Ägypten Shishak gegen Jerusalem kam.
Und er nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs; er nahm sogar alles; und er nahm alle goldene Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Und stattdessen machte König Rehabeam Bronzenschilde und überließ sie dem Obersten der Hüter, der das Haus des Königs schützte.
Und es war so, als der König in das Haus des Herrn ging, dass die Wächter sie trugen und sie in die Wächterkammer zurückbrachten.
Die übrigen Handlungen von Rehabeam und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und es gab Krieg zwischen Rehabeam und Jerobeam in all ihren Tagen.
Und Rehabeam schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Seine Mutter hieß Naamah, eine Ammoniterin. Und Abijam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam, der Sohn Nebats, wurde Abijam über Juda König.
Drei Jahre herrschte er in Jerusalem. Seine Mutter hieß Maachah, Tochter von Abisalom.
Und er wandelte in allen Sünden seines Vaters, die er vor ihm begangen hatte; und sein Herz war nicht vollkommen bei dem HERRN, seinem Gott, wie das Herz seines Vaters Davids.
Doch um Davids willen gab ihm der HERR, sein Gott, eine Leuchte in Jerusalem, um seinen Sohn nach ihm zu errichten und Jerusalem zu errichten.
Denn David tat, was dem Herrn recht war, und wandte sich nicht von allem, was er ihm geboten hatte, während seines ganzen Lebens, außer nur in der Sache des Hittitischen Uria.
Und es gab Krieg zwischen Rehabeam und Jerobeam, solange er lebte.
Die übrigen Handlungen von Abijam und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben? Und es gab Krieg zwischen Abijam und Jeroboam.
Und Abija schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Asa, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Und Asa regierte über Juda im zwanzigsten Jahr des Königs Jeroboam von Israel.
Und er regierte 41 Jahre in Jerusalem. Und die Name seiner Mutter war Maacha, die Tochter von Abisalom.
Und Asa tat, was recht war in den Augen des Herrn, wie auch sein Vater David.
Und er entfernte die Sodomisten aus dem Land und entfernte alle Götzen, die seine Väter gemacht hatten.
Und auch seine Mutter Maacha, die er als Königin entfernte, weil sie einen Götzen in einem Wald gemacht hatte; Asa zerstörte ihren Götzen und verbrannte ihn bei dem Fluss Kidron.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt. Dennoch war Asas Herz bei dem HERRN vollkommen, alle seine Tage.
Und die Sachen, die sein Vater hingegeben hatte, und die Sachen, die er selbst hingegeben hatte, brachte er ins Haus des Herrn: Silber, Gold und Gefäß.
Und es gab Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel, während ihrer ganzen Tage.
Und Baasha, der König von Israel, ging auf gegen Juda und baute Rama auf, damit niemand zu Asa, dem König von Juda, hinausgingen oder hineingingen konnte.
Und Asa nahm das ganze Silber und das Gold, die im Schatz des Hauses des HERRN und im Schatz des Hauses des Königs übrig waren, und gab es seinen Knechten in die Hand. Und König Asa sandte sie zu Benhadad, dem Sohn Tabrimons, dem Sohn Hezions, dem König von Syrien, der in Damaskus lebte, und sprach:
Es besteht ein Bund zwischen mir und Euch und zwischen meinem Vater und Eurem Vater. Ich habe zu Euch ein Geschenk aus Silber und Gold geschickt. Kommt und gebrocht Euren Bund mit Baasha, dem König von Israel, damit er sich von mir entzieht. "
Benhadad gehorchte dem König Asa und sandte die Obersten seiner Heerscharen gegen die Städte Israels und schlug Ijon, Dan, Abelbetmaachah und ganz Cinneroth zusammen mit ganz Nephtali.
Als Baasha davon hörte, hörte er auf, Rama zu bauen, und zog nach Tirzah.
Und König Asa ließ es in ganz Juda verkünden, und niemand wurde von ihm befreit. Und sie nahmen die Steine von Rama und den Holz, mit dem Baasha gebaut hatte, und König Asa baute mit ihnen Geba von Benjamin und Mispa.
Die übrigen Handlungen von Asa und all seine Macht und alles, was er tat, und die Städte, die er baute, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben? Doch als er alt war, wurde er an seinen Füßen krank.
Asa schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids seines Vaters begraben. Und Josafat, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Und Nadab, der Sohn Jerobeam, wurde König über Israel im zweiten Jahr von Asa, dem König von Juda, und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, und wandelte im Weg seines Vaters und in seiner Sünde, mit der er Israel sündigte.
Da plünderte gegen ihn Baasha, der Sohn Ahijas aus dem Haus Issachar, und Baasha schlug ihn bei Gibbethon, dem Philister, denn Nadab und ganz Israel belagerten Gibbethon.
Schon im dritten Jahr des Königs Asa von Juda tötete Baasha ihn und regierte an seiner Stelle.
Und es geschah, als er regierte, daß er ganz das Haus Jeroboam vernichtete, und er ließ dem Jeroboam keinen Atem überlassen, bis er ihn vernichtete, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Ahija, den Siloniter, geredet hatte:
Aufgrund der Sünden, die Jeroboam begangen hatte und die er Israel sündigten ließ, indem er den HERRN, den Gott Israels, zornig machte.
Die übrigen Handlungen Nadabs und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es gab Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel, während ihrer ganzen Tage.
Im dritten Jahr des Königs Asa von Juda begann Baasha, der Sohn Ahijas, vierundzwanzig Jahre lang in Tirzah über ganz Israel zu regieren.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, und wandelte im Weg des Jeroboam und in seiner Sünde, mit der er Israel sündigte.
Und das Wort des HERRN kam zu Jehu, dem Sohn Hanani, gegen Baasha und sprach:
Denn ich habe dich aus dem Staub erhoben und dich zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht, und du hast dem Weg des Jeroboam gehandelt und mein Volk Israel zum Sünden gebracht, um mich mit ihren Sünden zu ärgern.
Siehe, ich werde die Nachkommenschaft Baasas und die Nachkommenschaft seines Hauses vernichten, und Euer Haus werde ich wie das Haus Jerobeam, des Sohnes Nebats, machen.
Wer aus Baasha in der Stadt stirbt, wird von den Hunden gefressen werden; und wer aus Baasha auf dem Feld stirbt, von den Vögeln der Luft gefressen werden.
Und das übrige von Baasha, und was er tat, und seine Stärke, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Baasha ging zu seinen Vätern und wurde in Tirzah begraben. Sein Sohn Ela wurde an seiner Stelle König.
Und auch durch den Propheten Jehu, den Sohn Hananies, kam das Wort des HERRN gegen Baasha und sein Haus, wegen all dessen Bösen, das er vor den Augen des HERRN tat, indem er ihn mit den Werken seiner Hände zum Zorn brachte, indem er wie das Haus Jerobeam war, und weil er ihn tötete.
Im zwanzigsten Jahr des Königs Asa von Juda begann Ela, der Sohn Baaschas, zwei Jahre lang in Tirzah über Israel zu regieren.
Und sein Diener Zimri, der Kommandant seiner Hälfte seiner Wagen, plünderte gegen ihn, als er in Tirzah betrunken in der Haus Arzas war, dessen Hausmeister er in Tirzah war.
Und Zimri ging hinein und schlug ihn und tötete ihn im siebzigsten Jahr von Asa, dem König von Juda, und regierte an seiner Stelle.
Und es geschah, als er als König auf seinem Thron setzte, dass er ganz Baasas Haus vernichtete; und er ließ ihm keinen übrig, der gegen eine Mauer pissete, weder von seinen Angehörigen noch von seinen Freunden.
So vernichtete Zimri das ganze Haus Baaschas, gemäß dem Wort des HERRN, das er über Jehu den Propheten gegen Baascha geredet hatte.
Für alle Sünden Baaschas und Elas, seines Sohnes, durch die sie sündigten und Israel zu sündigen ließen, indem sie den HERRN, den Gott Israels, mit ihren Scheuern zornig machten.
Die übrigen Handlungen von Ela und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Im siebzigsten Jahr des Königs Asa von Juda regierte Zimri sieben Tage lang in Tirzah. Das Volk lagerte sich gegen Gibbethon, das dem Philister gehörte.
Und das Volk, das sich aus dem Lager befand, hörte sagen: Zimri hat ein Verschwörung eingerichtet und auch den König getötet. Darum machte ganz Israel den Obersten des Heeres, Omri, zu König über Israel, an jenem Tag im Lager.
Und Omri zog von Gibbethon hinauf, und ganz Israel mit ihm, und sie belagerten Tirzah.
Als Zimri sah, dass die Stadt besiegt war, ging er ins Palast des Königs und brannte das Haus des Königs mit Feuer und starb.
wegen seiner Sünden, die er begangen hat, indem er das Böse vor den Augen des Herrn tat, indem er dem Weg des Jeroboam folgte, und wegen seiner Sünden, die er begangen hat, um Israel zu sündigen.
Die übrigen Handlungen Zimri und seinen Verrat, den er begangen hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Dann wurde das Volk Israel in zwei Teile geteilt: Die Hälfte folgte Tibni, dem Sohn Ginaths, um ihn zum König zu machen, und die Hälfte folgte Omri.
Doch das Volk, das Omri folgte, überwältigte das Volk, das Tibni, den Sohn Ginaths, folgte. Tibni starb also, und Omri regierte.
Im dreißigsten Jahr des Königs Asa von Juda begann Omri, über Israel zu regieren, zwölf Jahre lang: sechs Jahre lang regierte er in Tirzah.
Und er kaufte dem Hügel Samaria von Shemer für zwei Talente Silber und baute auf dem Hügel und nannte den Namen der Stadt, die er baute, nach dem Namen Shemer, Besitzer des Hügels, Samaria.
Doch Omri tat das Böse in den Augen des Herrn und tat noch schlimmer als alle, die vor ihm waren.
Denn er wandelte in den ganzen Wegen des Jeroboam, des Sohnes Nebats, und in seinen Sünden, mit denen er Israel sündigte, um den HERRN, den Gott Israels, mit ihren Scheuern zu zornigen.
Und die übrigen Handlungen von Omri, die er tat, und seine Macht, die er gezeigt hatte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Omri schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria begraben; und Achab, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im dreißigächtten Jahr des Königs Asa von Juda wurde Ahab, der Sohn von Omri, zum König über Israel. Achab, der Sohn von Omri, regierte in Samaria über Israel zweiundzwanzig Jahre lang.
Achab, der Sohn Omri, tat das Böse vor den Augen des Herrn mehr als alles, was vor ihm war.
Und es war ihm leicht, in die Sünden des Jeroboam, des Sohnes Nebats, zu wandeln, daß er Jezebel, die Tochter des Ethbaal, des Königs der Sidonier, zur Frau nahm und Baal zog und ihm diente und ihn verehrte.
Und er errichtete Baal einen Altar im Haus Baals, das er in Samaria errichtete.
Achab machte einen Dorn; Achab machte mehr, um den HERRN, dem Gott Israels, zu Zorn zu bringen, als alle Könige Israels, die vor ihm waren.
Hiel, der Bethelite, baute in seinen Tagen Jericho auf. Er legte seinen Grundstein in seinem Erstgeborenen Abiram und setzte seine Türen in seinem jüngsten Sohn Segub auf, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch Josua, den Sohn Nuns, sprach.
Und Elia der Tischbeiter, der aus den Bewohnern Gilead war, sprach zu Ahab: So lebendig der HERR, der Gott Israels, vor dem ich stehe, daß es in diesen Jahren weder Tau noch Regen geben wird, sondern nur nach meinem Wort.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Geht hierher und wendet Euch nach Osten und versteckt Euch am Fluss Cherith, jenseits des Jordans.
Und es wird geschehen, dass Ihr vom Fluss trinkt; und dort habe ich den Krähen geboten, Euch zu füttern. "
So ging er hin und tat nach dem Wort des HERRN; denn er ging hin und wohnte an der Flusse Cherith, jenseits des Jordans.
Und die Krähen brachten ihm morgens Brot und Fleisch und am Abend Brot und Fleisch; und er trank vom Bach.
Und es geschah nach einer Weile, dass der Bach trocknete, weil es keinen Regen im Land hatte.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Steht auf, geht nach Zarephath, der Stadt von Sidon, und bewohn dort. Siehe, ich habe dort eine Witwe befohlen, Euch zu versorgen. "
Und er erhob sich und ging nach Zarephath. Und als er an das Tor der Stadt kam, siehe, die Witwe sammelte dort Stöcke. Und er rief sie an und sprach: Bringt mir bitte ein wenig Wasser in ein Gefäß, damit ich trinken kann.
Als sie es holen wollte, rief er sie und sagte: " Bringt mir in die Hand einen Stück Brot. "
Und sie sprach: " So wahr der HERR, Euer Gott, lebt, ich habe keinen Kuchen, sondern nur eine Handvoll Mehl in einem Gefäß und ein wenig Öl in einer Kruse. Und siehe, ich sammle zwei Stäbchen, um hinzugehen und sie mir und meinem Sohn vorzubereiten, damit wir sie essen und sterben. "
Und Elia sprach zu ihr: Fürchtet euch nicht. Geht und tut, wie Ihr sagt. Aber macht mir zuerst einen kleinen Kuchen daraus und bringt ihn mir, und dann macht es für Euch und Euren Sohn.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Der Fassel vom Mehl wird nicht versagen, und die Kruse vom Öl wird nicht versagen, bis der Tag, an dem der HERR den Regen auf die Erde sendet.
Und sie ging und tat, wie Elia gesagt hatte. Und sie aß, und er und ihr Haus, viele Tage.
Und der Barrel des Mehls verlor nicht, und die Kruse des Öls verlor nicht, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch Elia sprach.
Und es geschah nach all diesen Dingen, daß der Sohn der Frau, die Hausmädchen war, krank wurde; und seine Krankheit war so schlimm, daß ihm kein Atem mehr blieb.
Und sie sprach zu Elia: Was habe ich mit dir zu tun, O Mann Gottes? Bist du zu mir gekommen, um meine Sünde zu erinnern und meinen Sohn zu töten?
Und er sprach zu ihr: Gebt mir Euren Sohn. Und er nahm ihn aus ihrem Schoß und trug ihn in ein Dachhaus, wo er wohnte, und legte ihn auf sein eigenes Bett.
Und er rief zu dem HERRN und sprach: O mein HERRN, mein Gott, habt Ihr der Witwe, bei der ich hier wohne, auch Leid zugefügt, indem Ihr ihren Sohn getötet habt?
Und er streckte sich dreimal auf das Kind und rief zu dem HERRN und sprach: O HERR, mein Gott, lasst es dieses Kind wieder in ihm kommen!
Und der HERR hörte die Stimme des Elias, und die Seele des Kindes kehrte wieder in ihn hinein, und er lebte wieder.
Und Elia nahm das Kind und brachte es aus dem Zimmer in das Haus und gab es seiner Mutter. Und Elia sprach: Siehe, Euer Sohn lebt.
Und die Frau sprach zu Elia: So weiß ich nun, daß Ihr ein Mann Gottes seid und daß das Wort des HERRN in Eurem Mund wahr ist.
Und es geschah nach vielen Tagen, dass das Wort des HERRN in dem dritten Jahr zu Elia kam und sprach: Geht, zeige dich Achab, und ich werde Regen auf die Erde senden.
Und Elia ging, um sich Achab zu zeigen. Und es gab in Samaria einen schweren Hunger.
Achab nannte Obadja, den Obersten seines Hauses. Obadja fürchtete den HERRN sehr.
Denn als Jezebel die Propheten des Herrn vernichtete, nahm Obadja hundert Propheten und versteckte sie fünfzigfach in einer Höhle und fütterte sie mit Brot und Wasser.)
Achab sprach zu Obadja: Geht ins Land, zu allen Wasserquellen und zu allen Bächen. Vielleicht finden wir Gras, um die Pferde und Muhlen am Leben zu bewahren, und wir verlieren nicht alle Tiere.
Und sie teilten das Land zwischen sich, um es durchzubringen: Ahab ging allein einen Weg, und Obadja ging allein einen anderen Weg.
Und als Obadja auf dem Weg war, siehe, Elia traf ihn; und er erkannte ihn und fiel auf sein Angesicht nieder und sprach: Seid Ihr mein Herr Elia?
Er antwortete ihm: "Ich bin es. Geht und sagt zu Eurem Herrn: Hier ist Elia. "
Und er sprach: Was habe ich gesündigt, dass Ihr Euren Diener in die Hand Achabs übergeben wollt, um mich zu töten?
So wahr der HERR, Euer Gott, lebt, es gibt kein Volk oder kein Königreich, in das mein Herr dich nicht suchen ließ. Und als sie sagten: "Er ist nicht da!" schwor er dem Königreich und dem Volk, dass sie dich nicht fanden.
Und nun sagt Ihr: Geht und sagt Eurem Fürsten: Seht, Elia ist hier.
Und es wird geschehen, dass, sobald ich von Euch fortgehe, der Geist des HERRN Euch zu einem Ort führt, den ich nicht kenne. Und so werde ich Ahab sagen, und er wird Euch nicht finden, dann wird er mich töten. Aber ich, Euer Diener, fürchte den HERRN von meiner Jugend an.
Wurde meinem Herrn nicht erzählt, was ich tat, als Isebel den Propheten des Herrn tötete, wie ich hundert Männer des Propheten des Herrn in einer Höhle um fünfzig versteckt und sie mit Brot und Wasser gefüttert habe?
Und nun sagt Ihr: Geht und sagt zu Eurem Herrn: Siehe, Elia ist hier, und er wird mich töten.
Und Elia sprach: So lebt der HERR der Heerscharen, vor dem ich stehe, so werde ich mich ihm heute ganz gewiß zeigen.
Also ging Obadja Ahab begegnen und erzählte ihm: Ahab ging Elia begegnen.
Als Ahab Elia sah, fragte er ihn: " Bist du derjenige, der Israel stört? "
Und er antwortete: Ich habe Israel nicht erschüttert, sondern Ihr und Euer Haus, da Ihr die Gebote des HERRN verlassen habt und Baal folgt.
Also lasst nun die Gesandten ziehen und versammelt mir ganz Israel auf dem Berg Carmel, und die Propheten Baals vierhundertfünfzig und die Propheten der Höllen vierhundert, die am Tisch von Izebel essen.
Ahab entsandte also zu allen Israeliten und versammelte die Propheten zum Berg Carmel.
Und Elia kam zu dem ganzen Volk und sprach: Wie lange werdet Ihr zwischen zwei Meinungen stehen? Wenn der HERR Gott ist, folgt ihm; und wenn Baal ist, folgt ihm. Und das Volk antwortete ihm kein Wort.
Und Elia sprach zu dem Volk: Ich, ich allein, bin der Prophet des HERRN geblieben, aber Baals Propheten sind vierhundertfünfzig Männer.
So sollen sie uns nun zwei Stiere geben und sich einen Stier nehmen und ihn in Stücke schneiden und auf Holz legen, ohne Feuer zu legen. Und ich werde den anderen Stier anziehen und auf Holz legen, ohne Feuer zu legen.
Und ruft den Namen eurer Götter an, und ich werde den Namen des HERRN anrufen. Und der Gott, der mit Feuer antwortet, soll Gott sein. Und das ganze Volk antwortete und sprach: Gut gesprochen.
Und Elia sprach zu den Propheten Baals: Kichtet euch einen Stier und legt ihn zuerst, denn ihr seid viele; und ruft den Namen eurer Götter an, aber lasst kein Feuer unter ihnen.
Und sie nahmen den Bullen, den man ihnen gab, und verkleideten ihn und riefen den Namen Baal vom Morgen bis zur Mittagszeit an und sagten: Baal, hört uns! Doch es gab keine Stimme, und niemand antwortete. Und sie sprangen auf den Altar, der errichtet war.
Und es geschah am Mittag, dass Elia sie lächerlich machte und sprach: Ruft laut; denn er ist ein Gott; entweder spricht er, oder er verfolgt, oder er ist auf einer Reise, oder vielleicht schläft er, und er muss geweckt werden.
Und sie schrien laut und schnitten sich wie gewöhnlich mit Messern und Lanzen, bis das Blut über sie strömte.
Und es geschah, als die Mittagszeit vergangen war, und sie prophezeiten bis zur Zeit des Abendopfers, daß es keine Stimme gab, noch jemand, der antwortete, noch jemand, der nachsah.
Und Elia sprach zu dem ganzen Volk: Kommt zu mir! Und das ganze Volk kam zu ihm. Und er baute den zerbrochenen Altar des HERRN wieder.
Und Elia nahm zwölf Steine nach der Zahl der Stämme der Söhne Jakobs, zu denen das Wort des HERRN kam und sprach: Israel wird Euer Name sein.
Und aus den Steinen baute er einen Altar im Namen des HERRN. Und um den Altar machte er einen Schützengraben, der so groß war, dass es zwei Maß Samen enthielt.
Und er stellte das Holz in Ordnung, schnitt den Stier in Stücke und legte ihn auf das Holz und sprach: Füllt vier Fässern mit Wasser und gießt es auf das Brandopfer und auf das Holz.
Und er sagte: Tut es das zweite Mal. Und sie taten es das zweite Mal. Und er sagte: Tut es das Dritte Mal. Und sie taten es das Dritte Mal.
Und das Wasser rannte um den Altar; und er füllte auch den Schütter mit Wasser.
Und es geschah, als die Zeit des Abendopfers gekommen war, dass Elia, der Prophet, sich näherte und sprach: " HERR, der Gott Abrahams, Isaaks und Israels, lasst es heute bekannt werden, daß Ihr der Gott in Israel seid, und dass ich Euer Diener bin, und dass ich all dies auf Euer Wort getan habe. "
Höre mich, HERR, höre mich, damit dieses Volk weiß, dass Ihr der HERR Gott seid, und dass Ihr ihr Herz zurückgeführt habt.
Dann fiel das Feuer des HERRN und verzehrte das Brandopfer, das Holz, die Steine und den Staub und ließ das Wasser, das im Grab lag.
Und das ganze Volk sah es und fiel auf ihr Gesicht und sprach: Der HERR ist der Gott! Der HERR ist der Gott!
Und Elia sprach zu ihnen: Nehmt die Propheten Baals! Lasst keinen von ihnen entkommen. Und sie nahmen sie. Und Elia führte sie hinab zum Fluss Kison und tötete sie dort.
Und Elia sprach zu Achab: Steht auf, esst und trinkt; denn es klingt ein Geräusch des großen Regens.
Achab ging hinauf, um zu essen und zu trinken. Und Elia stieg auf den Gipfel des Karmel und fiel auf die Erde und legte sein Angesicht zwischen seine Knie.
Und er sprach zu seinem Diener: Geht nun hinauf und seht das Meer an. Und er ging hinauf und sah und sprach: Es gibt nichts. Und er sprach: Geht noch siebenmal hin.
Und es geschah, das siebte Mal sprach er: Siehe, eine kleine Wolke steigt aus dem Meer auf, wie eine Hand eines Menschen. Und er sprach: Geh auf und sage Ahab: Bereitet Eure Wagen vor und zieht hinunter, damit der Regen dich nicht aufhält.
Und es geschah in der Zwischenzeit, dass der Himmel von Wolken und Wind schwarz wurde, und es kam zu einem starken Regen. Achab fuhr zu Jezreel.
Und die Hand des HERRN war auf Elia. So zog er sich um und rannte vor Achab bis zum Eingang von Jezreel.
Achab erzählte Jezebel alles, was Elia getan hatte, und wie er alle Propheten mit dem Schwert getötet hatte.
Dann schickte Jezebel einen Gesandten zu Elia und sagte: " So sollen mir die Götter tun, und noch mehr, wenn ich dich nicht um diese Zeit zum Leben eines von ihnen mache. "
Und als er das sah, erhob er sich und ging um sein Leben und kam nach Beersheba, das zu Juda gehört, und ließ seinen Knecht dort zurück.
Doch er selbst machte einen Tagesausflug in die Wüste und kam und setzte sich unter einen Kieferbaum. Und er bat um den Tod und sprach: Es genügt; nun, mein Herr, nimmt mir mein Leben, denn ich bin nicht besser als meine Väter.
Und als er unter einem Senfbaum lag und schlief, siehe, berührte ihn ein Engel und sprach zu ihm: Steht auf und iss!
Und er sah, und siehe, dort war ein Kuchen auf den Kohlen gebacken, und eine Wasserkruse am Kopf. Und er aß und trank und legte ihn wieder hin.
Und der Engel des HERRN kam wieder zum zweiten Mal und berührte ihn und sprach: Steht auf und iss; denn die Reise ist zu lang für dich.
Und er stand auf und aß und trank und wandelte in der Kraft dieses Essens vierzig Tage und vierzig Nächte bis zum Berg Gottes Horeb.
Und er kam dort zu einer Höhle und zog dort hin. Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm, und er sprach zu ihm: Was machst du hier, Elia?
Und er sprach: Ich bin sehr eifersüchtig auf den HERRN, den Gott der Heerscharen, denn die Kinder Israel haben Euren Bund verlassen, Eure Altäre niedergeworfen und Eure Propheten mit dem Schwert getötet. Und ich allein bin übrig geblieben, und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und er sprach: Geht hinaus und steht auf dem Berg vor dem HERRN. Und siehe, der HERR ging vorbei, und ein großer und starker Wind zerriss die Berge und zerbrach die Felsen vor dem HERRN. Doch der HERR war nicht im Wind, und nach dem Wind ein Erdbeben, aber der HERR war nicht im Erdbeben.
Und nach dem Erdbeben ein Feuer; doch der HERR war nicht im Feuer; und nach dem Feuer eine stille Stimme.
Und es geschah, als Elia das hörte, dass er sein Gesicht in seinen Mantel wickelte und hinausging und sich am Eingang der Höhle stellte. Und siehe, eine Stimme kam zu ihm und sprach: Was machst du hier, Elia?
Und er sprach: Ich bin sehr eifersüchtig auf den HERRN, den Gott der Heerscharen, weil die Kinder Israel Euren Bund verlassen haben, Eure Altäre niedergeworfen haben und Eure Propheten mit dem Schwert getötet haben. Und ich allein bin übrig geblieben, und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht, kehrt auf den Weg in die Wüste Damaskus zurück. Und wenn Ihr kommt, so solltet Ihr Hazael zum König über Syrien salben.
Und du sollst Jehu, den Sohn von Nimshi, zum König über Israel ersetzen; und du sollst Elisa, den Sohn Shaphats von Abelmehola, zum Propheten in deinem Zimmer ersetzen.
Und es wird geschehen, dass derjenige, der dem Schwert von Hazael entkommt, Jehu tötet, und derjenige, der dem Schwert von Jehu entkommt, Elisa tötet.
Und ich habe mir in Israel siebentausend gelassen, alle Knie, die Baal nicht niedergeworfen haben, und jeden Mund, der ihn nicht geküsst hat.
Und er ging von dort fort und fand Elisa, den Sohn Schapats, der vor ihm mit zwölf Ochsen Joch plähte, und er mit dem zwölften Ochsen. Und Elia ging an ihm vorbei und warf seinen Mantel auf ihn.
Und er ließ die Ochsen zurück und rannte nach Elia und sprach: Erlaubt mir, meinen Vater und meine Mutter zu küssen, und dann werde ich Euch folgen. Und er sprach zu ihm: Kehrt zurück; denn was habe ich dir angetan?
Und er kehrte von ihm zurück und nahm ein Joch von Ochsen und schlachtete sie und kochte ihr Fleisch mit den Werkzeugen der Ochsen und gab es dem Volk, und sie aßen. Dann erhob er sich und folgte Elia und diente ihm.
Und Benhadad, der König von Syrien, versammelte seine ganze Heerschlacht, und zweiunddreißig Könige waren bei ihm, und Pferde und Wagen; und er stieg hinauf und belagerte Samaria und kämpfte gegen sie.
Und er sandte Gesandte zu Ahab, dem König von Israel, in die Stadt und sprach zu ihm: So spricht Benhadad:
Euer Silber und Euer Gold sind meine, Eure Frauen und Eure Kinder, sogar die besten, sind meine.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Mein Herr, der König, so wie Ihr sagt: Ich bin Euer und alles, was mir gehört.
Und die Gesandten kamen wieder und sagten: So spricht Benhadad: Obwohl ich zu dir gesandt habe und gesagt habe: Gibt mir Eure Silber und Eure Gold und Eure Frauen und Eure Kinder,
Aber morgen um diese Zeit werde ich meine Knechte zu Euch schicken, und sie werden Euer Haus und die Häuser deiner Knechte durchsuchen. Und was Euch angenehm ist, das werden sie in ihre Hände legen und nehmen.
Da rief der König von Israel alle Ältesten des Landes zusammen und sprach: " Beobachtet und seht, wie dieser Mann Schaden sucht. Er hat mich um meine Frauen, meine Kinder, mein Silber und mein Gold geschickt, und ich habe ihn nicht verweigert. "
Doch alle Ältesten und das ganze Volk sagten zu ihm: " Gehört ihm nicht zu und seid nicht bereit. "
Und er sprach zu den Gesandten von Benhadad: Sagt meinem Herrn dem König: Alles, was Ihr zuerst zu Eurem Diener geschickt habt, werde ich tun; aber dieses Wort kann ich nicht tun. Und die Gesandten gingen und brachten ihm das Wort.
Und Benhadad sandte zu ihm und sprach: So sollen mir die Götter tun, und noch mehr, wenn der Staub von Samarie genug sein wird, um all das Volk, das mir folgt, zu reichen.
Der König von Israel antwortete und sprach: "Sagt ihm: Wer sein Band anzieht, soll sich nicht rühmen wie der, der es auszieht. "
Und es geschah, als Benhadad diese Botschaft hörte, als er und die Könige im Gefängnis tranken, sprach er zu seinen Knechten: Stellt euch in Reihen. Und sie stellten sich in Reihen gegen die Stadt.
Und siehe, ein Prophet kam zu Ahab, dem König von Israel, und sprach: So spricht der HERR: Seid Ihr diese ganze große Volksmenge gesehen? Siehe, ich werde sie heute in deine Hand geben, und du sollst erkennen, dass ich der HERR bin.
Achab fragte: "Mit wem?" Er antwortete: "So spricht der HERR: Selbst mit den jungen Leuten der Fürsten der Provinzen". Da fragte er: "Wer soll den Kampf anordnen?" Er antwortete: "Du".
Und er zählte die jungen Männer der Fürsten der Provinzen, und sie waren zweihundertzweiunddreißig. Und nach ihnen zählte er das ganze Volk, alle Kinder Israels, siebentausend.
Doch Benhadad ließ sich in den Pavillons betrunken trinken, er und die Könige, die 32 Könige, die ihm geholfen haben.
Und die junge Männer der Fürsten der Provinzen gingen zuerst heraus. Und Benhadad sandte, und sie berichteten ihm: Es kamen Männer aus Samaria.
Und er sprach: Ob sie zum Frieden kommen, so nehmt sie lebendig; oder ob sie zum Krieg kommen, so nehmt sie lebendig.
Also kamen diese junge Männer der Fürsten der Provinzen aus der Stadt, und die Armee, die ihnen folgte.
Und sie töteten jeden seinen Mann, und die Syrier flüchteten, und Israel verfolgte sie; und Benhadad, der König von Syrien, flüchtete auf einem Pferd mit den Reitern.
Und der König von Israel ging hinaus und schlug die Pferde und die Wagen und schlug die Syrer mit einer großen Schlacht nieder.
Und der Prophet kam zu dem König von Israel und sprach zu ihm: Geh, stärke dich und stelle fest, und seht, was du tust; denn am Ende dieses Jahres wird der König von Syrien auf dich kommen.
Und die Knechte des Königs von Syrien sagten zu ihm: Ihre Götter sind Götter der Berge; darum waren sie stärker als wir; aber lasst uns in der Ebene gegen sie kämpfen, und wir werden gewiß stärker als sie sein.
Und tut dies: Nehmt die Könige weg, jeder von seinem Platz, und stellt in ihre Räume Kommandanten:
Und erzählt Euch ein Heer, wie das, das Ihr verloren habt, Pferd für Pferd und Wagen für Pferde. Und wir werden gegen sie in der Ebene kämpfen, und wir werden sicherlich stärker als sie sein. Und er hörte auf ihre Stimme und tat so. "
Und es geschah, am Ende des Jahres, dass Benhadad die Syrien gezählt und nach Aphek hinaufging, um gegen Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Israels wurden gezählt, und sie waren alle da, und gingen gegen sie; und die Kinder Israels legten sich vor ihnen wie zwei kleine Herden; doch die Syrer füllten das Land.
Und ein Mann von Gott kam und sprach zum König von Israel und sprach: So spricht der HERR: Weil die Syrer gesagt haben: Der HERR ist Gott der Berge, und nicht der Gott der Täler; darum werde ich diese ganze große Menge in deine Hand geben, und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Sieben Tage lang stellten sie sich einander gegenüber. Am siebten Tag begann die Schlacht. Israel schlug in einem einzigen Tag hunderttausend Fußgänger aus Syrien um.
Doch die übrigen flüchteten nach Aphek in die Stadt, und dort fiel eine Mauer auf die zwanzigtausend Männer, die übrig blieben. Benhadad flüchtete und kam in die Stadt, in eine innere Kammer.
Und seine Knechte sagten zu ihm: Siehe, wir haben gehört, daß die Könige des Hauses Israel barmherzige Könige sind. Nehmt uns nun einen Sackmantel um unsere Hüfte und eine Seile um unsere Köpfe, und lasst uns zum König von Israel hinausgehen. Vielleicht wird er Euer Leben retten.
So banden sie sich die Zäcke an und legten Seilen an ihren Köpfen. Dann kamen sie zum König von Israel und sagten: " Euer Diener Benhadad sagt: Lasst mich leben. " Der König fragte: " Lebt er noch? Er ist mein Bruder. "
Und die Männer schauten, ob etwas von ihm kommen würde, und schnappten es. Und sie sagten: Euer Bruder Benhadad. Da sprach er: Geht, bringt ihn her. Da kam Benhadad zu ihm, und er ließ ihn in die Kutsche hinaufsteigen.
Und Benhadad sprach zu ihm: Die Städte, die mein Vater von deinem Vater genommen hatte, werde ich zurückgeben, und du sollst dir Straßen in Damaskus machen, wie mein Vater in Samaria machte. Da sprach Ahab: Mit diesem Bund werde ich dich fortleiten. So schloss er einen Bund mit ihm und ließ ihn fort.
Und ein Mann aus den Söhnen der Propheten sprach zu seinem Nächsten nach dem Wort des HERRN: Schlagt mich! Doch der Mann weigerte sich, ihn zu schlagen.
Und er sprach zu ihm: Weil du der Stimme des HERRN nicht gehorcht hast, siehe, sobald du von mir fortgegangen bist, wird ein Löwe dich töten. Und sobald er von ihm fortgegangen war, fand ihn ein Löwe und tötete ihn.
Dann fand er einen anderen Mann und sagte: " Schlagt mich bitte. " Und der Mann schlug ihn, so dass er ihn verletzte, indem er ihn schlug.
So ging der Prophet fort und wartete auf den König auf dem Weg und verkleidete sich mit Asche auf seinem Gesicht.
Und als der König vorbeikam, rief er zum König. Und er sprach: Dein Diener ging in die Mitte der Schlacht; und siehe, ein Mann wandte sich hin und brachte mir einen Mann und sagte: Hütet diesen Mann. Wenn er irgendwie vermisst wird, so solltet Ihr Leben für sein Leben sein, oder sonst solltet Ihr ein Talent Silber bezahlen.
Und während Euer Diener hier und da beschäftigt war, war er weg. Und der König von Israel sprach zu ihm: So soll Euer Urteil sein; Ihr habt es selbst entschieden.
Und er eilte und nahm die Asche von seinem Gesicht ab. Und der König von Israel erkannte ihn als einen der Propheten.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil Ihr einen Mann, den ich erwähnte, aus Eurer Hand loslassen habt, um ihn zu vernichten, so wird Euer Leben für sein Leben und Euer Volk für sein Volk gehen.
Und der König von Israel ging zu seinem Haus, schwer und widerwärtig, und kam nach Samaria.
Und es geschah nach all diesen Dingen, dass Naboth der Jezreelite einen Weinberg hatte, der in Jezreel war, nahe dem Palast von Ahab, dem König von Samaria.
Achab sprach nun zu Naboth: Gebt mir Euren Weinberg, damit ich ihn für einen Kräutergarten nehme, denn er liegt in der Nähe meines Hauses. Und ich werde Euch einen besseren Weinberg dafür geben, oder wenn es Euch wohlgefällt, werde ich Euch den Wert des Weinbergs in Geld geben.
Und Naboth sprach zu Ahab: Der HERR soll mich nicht verwehren, daß ich Euch das Erbe meiner Väter gebe.
Ahab kehrte in sein Haus, schwer und widerwärtig wegen des Wortes, das Naboth der Jezreelite zu ihm gesprochen hatte, denn er hatte gesagt: "Ich werde Euch nicht das Erbe meiner Väter geben!" So legte er ihn auf sein Bett, wandte sein Gesicht und wollte kein Brot essen.
Doch seine Frau Isebel kam zu ihm und sprach zu ihm: " Warum ist Euer Geist so traurig, dass Ihr kein Brot esst? "
Er antwortete ihr: " Weil ich mit Naboth dem Jezreeliten gesprochen habe und ihm gesagt habe: Gebt mir Euren Weinberg für Geld, oder wenn es Euch gefällt, werde ich Euch einen anderen Weinberg dafür geben. " Doch er antwortete: " Ich werde Euch meinen Weinberg nicht geben. "
Und seine Frau Isebel sprach zu ihm: Seid Ihr nun der Herrscher über das Königreich Israel? Steht auf und iss Brot und lasst Euer Herz sich erfreuen. Ich werde Euch den Weinberg Nabots des Jezreeliten geben.
So schrieb sie Briefe in Ahabs Namen und versiegelte sie mit seinem Siegel und schickte die Briefe an die Ältesten und Adligen seiner Stadt, die bei Naboth wohnten.
Und sie schrieb in den Briefen: Verkündigt das Fasten und setzt Naboth hoch unter dem Volk.
Und stellt zwei Männer, die die Söhne des Bélial sind, vor ihm, um gegen ihn zu bezeugen und zu sagen: Ihr habt Gott und den König blasphemiert. Und bringt ihn hinaus und steinigt ihn, so dass er stirbt. "
Und die Männer seiner Stadt, die Ältesten und die Adligen, die in seiner Stadt lebten, taten, wie Isebel zu ihnen geschickt hatte, und wie es in den Briefen geschrieben war, die sie ihnen geschickt hatte.
Sie verkündeten ein Fasten und setzten Naboth in den Mittelpunkt des Volkes.
Und da kamen zwei Männer, die Söhne des Bösen, und setzten sich vor ihm; und die Bösen gaben vor dem Volk Zeugnis gegen ihn und gegen Naboth, und sagten: Naboth hat Gott und den König blasphemiert. Dann führten sie ihn aus der Stadt heraus und steinigten ihn, und er starb.
Dann schickten sie zu Jezebel und sagten: " Naboth ist gesteinigt und ist tot. "
Als Jezebel hörte, Naboth sei gesteinigt und tot, sprach sie zu Ahab: " Steigt auf, nehmt den Weinberg des Jezreeliten Naboth in Besitz, den er Euch gegen Geld verweigert hat, denn Naboth lebt nicht, sondern ist tot. "
Als Ahab hörte, dass Naboth gestorben war, machte sich Ahab auf, um zum Weinberg Naboths, des Jezreeliten, hinabzusteigen, um ihn zu besitzen.
Und das Wort des HERRN kam zu Elia, dem Tisbiter, und sprach:
Steht auf, geht hinab, Israels König Ahab zu treffen, der in Samaria ist. Siehe, er befindet sich im Weinberg Nabots, wohin er hinabgegangen ist, um ihn zu erwerben. "
Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: Hast du getötet, und hast du auch besessen? Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: An dem Ort, an dem die Hunde Nabots Blut leckten, werden die Hunde Euer Blut lecken, ja Euer.
Achab fragte Elia: " Hast du mich gefunden, mein Feind? " Er antwortete: " Ich habe dich gefunden, weil du dich selbst verkauft hast, um das Böse vor den Augen des Herrn zu tun. "
Siehe, ich bringe das Böse über Euch und werde Eure Nachkommenschaft vernichten, und ich werde denjenigen aus Ahab ausrotten, der gegen die Mauer sauert, und denjenigen, der im Gefängnis bleibt und in Israel bleibt.
Und ich werde Eure Haus wie das Haus Jerobeam, des Sohnes Nebats, und wie das Haus Baasas, des Sohnes Ahijas, machen, weil Ihr mich erzürnt habt und Israel zu Sünde gebracht habt.
Und von Jezebel sprach der HERR auch: Die Hunde werden Jezebel vor der Mauer von Jezreel fressen.
Wer von Ahab in der Stadt stirbt, wird die Hunde fressen; und wer im Feld stirbt, werden die Vögel der Luft fressen.
Aber niemand war wie Ahab, der sich verkaufte, um das Böse vor den Augen des Herrn zu tun, den seine Frau Izebel erregte.
Und er tat sehr abscheulich, indem er den Götzen folgte, nach allem, was die Amoriter taten, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Als Ahab diese Worte hörte, zerriss er seine Kleidung und zog ihm Sackmantel an und fastete und legte sich in Sackmantel und ging sanft.
Und das Wort des HERRN kam zu Elia, dem Tisbiter, und sprach:
Seht Ihr, wie sich Ahab vor mir erniedrigt hat? Weil er sich vor mir erniedrigt hat, werde ich das Böse nicht in seinen Tagen bringen, sondern in den Tagen seines Sohnes werde ich das Böse auf sein Haus bringen.
Und drei Jahre lang gab es keinen Krieg zwischen Syrien und Israel.
Und es geschah im dritten Jahr, dass Josaphat, der König von Juda, zu dem König von Israel fiel.
Und der König von Israel sprach zu seinen Knechten: Wisst Ihr, Ramoth in Gilead gehört uns, und wir bleiben still und nehmen sie nicht aus der Hand des Königs von Syrien?
Und er sprach zu Jehosaphat: Willst du mit mir zu Ramoth-Gilead ziehen? Und Jehosaphat sprach zum König von Israel: Ich bin wie du, mein Volk wie Euer Volk, meine Pferde wie Eure Pferde.
Und Jehosaphat sprach zum König von Israel: Frage mich heute nach dem Wort des HERRN.
Da versammelte der König von Israel die Propheten, etwa vierhundert Männer, und sprach zu ihnen: " Soll ich gegen Ramoth-Gilead kämpfen, oder soll ich nicht?" Sie sagten: " Geht hin; denn der HERR wird sie in den Händen des Königs übergeben. "
Und Jehosaphat sprach: Gibt es hier etwa keinen Propheten des HERRN, der wir ihn fragen mögen?
Und der König von Israel sprach zu Jehosaphat: Es gibt noch einen Mann, Mikaya, den Sohn Imlas, durch den wir den HERRN fragen sollen; doch ich hasse ihn, denn er prophezeite nicht gut über mich, sondern schlecht. Und Jehosaphat sprach: So soll der König nicht sagen.
Da rief der König von Israel einen Offizier und sprach: " Holt Michaya, den Sohn Imlas, schnell her. "
Und der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, setzten sich jeweils auf ihren Thron, gekleidet in ihre Kleider, an einem leeren Ort am Eingang des Tores von Samaria; und alle Propheten profetierten vor ihnen.
Und Zedekia, der Sohn von Chenaanah, machte ihm Horn aus Eisen. Und er sprach: So spricht der HERR: Mit diesen wirst du die Syrier treiben, bis du sie vernichtest.
Und so profetierten alle Propheten und sagten: Geht nach Ramoth-Gilead und erlangt Erfolg. Denn der HERR wird es dem König in die Hand geben.
Und der Gesandte, der Michaja rufen wollte, sprach zu ihm und sprach: Siehe, nun verkünden die Worte der Propheten dem König mit einem Mund Gutes. Möge Euer Wort wie das Wort eines von ihnen sein, und sprecht, was gut ist.
Und Michaja sprach: Wie der HERR lebt, was der HERR mir spricht, das sage ich.
Und er kam zum König. Und der König sprach zu ihm: Michaja, sollen wir zur Schlacht gegen Ramoth-Gilead gehen, oder sollen wir aufhören? Und er antwortete ihm: Geht und trifft; denn der HERR wird sie in den Händen des Königs geben.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich dich schwören, dass du mir nichts anderes sagst als das, was wahr ist im Namen des HERRN?
Und er sprach: Ich sah, daß ganz Israel auf den Bergen verstreut war, wie Schafe ohne Hirten. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrn; so solltet jeder in sein Haus in Frieden zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Jehosaphat: Habe ich nicht gesagt, dass er nichts Gutes über mich prophezeite, sondern nur etwas Böses?
Und er sprach: So hört nun das Wort des HERRN: Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen, und das ganze Heer des Himmels stand neben ihm an seiner Rechten und an seiner Linken.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab überreden, daß er aufsteigt und zu Ramoth-Gilead fällt? Und einer sagte dies, und ein anderer sagte dies.
Und da kam ein Geist heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn überreden.
Und der HERR sprach zu ihm: "Wie?" Er antwortete: "Ich werde ausgehen, und ich werde ein Lügengeist in den Mund aller seiner Propheten sein". Er antwortete: "Du wirst ihn überreden und auch überwinden. Geht hinaus und tut so".
Und nun, siehe, der HERR hat einen falschen Geist in den Mund all dieser Propheten gelegt, und der HERR hat böse Worte über dich gesprochen.
Doch Zedekia, der Sohn von Chenaanah, näherte sich und schlug Michaja auf die Wange und sprach: " Auf welchen Weg ging der Geist des HERRN von mir, um zu Euch zu sprechen? "
Und Michaja sprach: Siehe, an jenem Tage werdet Ihr es sehen, wenn Ihr in ein inneres Zimmer hineingeht, um Euch zu verstecken.
Und der König von Israel sprach: Nehmt Michaja und bringt ihn zurück zu Amon, dem Obersten der Stadt, und zu Joas, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Steckt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit dem Brot des Bedrängnis und mit dem Wasser des Bedrängnis, bis ich in Frieden komme. "
Und Michaja sprach: Wenn Ihr überhaupt in Frieden zurückkehrt, so hat der HERR nicht durch mich gesprochen. Und er sprach: Hört, mein Volk, jeder von Euch.
So stiegen der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, nach Ramoth-Gilead.
Und der König von Israel sprach zu Jehosaphat: Ich werde mich verkleiden und in die Schlacht ziehen, aber zieht Eure Kleider an. Und der König von Israel verkleide sich und ging in die Schlacht.
Doch der König von Syrien befohl seinen dreißig Zwei Kommandanten, die seine Wagen beherrschten, zu sagen: "Kämpft weder mit kleinen noch mit großen, sondern nur mit dem König von Israel. "
Als nun die Herrscher der Wagen Jehosaphat sahen, sagten sie: "Er ist wahrlich der König von Israel!" So wandten sie sich um, um gegen ihn zu kämpfen. Und Jehosaphat rief.
Als aber die Obersten der Wagen erkannten, dass es nicht der König von Israel war, kehrten sie von seiner Verfolgung ab.
Und ein Mann zog einen Bogen und schlug den König von Israel zwischen den Gelenken des Gewegs. Da sprach er zum Fahrer seines Wagen: Wendet Eure Hand und führt mich aus dem Heer; denn ich bin verwundet.
Und die Schlacht wurde an jenem Tag noch stärker, und der König blieb in seinem Wagen gegen die Syrer, und er starb am Abend; und das Blut rannte aus der Wunde in die Mitte des Wagens.
Und es wurde in der ganzen Heere eine Verkündigung über den Sonnenuntergang verkündet: Jeder in seine Stadt und jeder in sein Land.
Und der König starb und wurde nach Samaria gebracht; und sie ließen den König in Samaria begraben.
Und man wuschte das Wagen im Teich Samarias; und die Hunde leckten sein Blut und wuschten seine Rüstungen, gemäß dem Wort des HERRN, das er sprach.
Und das übrige Ereignis Achabs, und alles, was er tat, und das Haus aus Elefanten, das er baute, und alle Städte, die er baute, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Ahab ließ sich mit seinen Vätern verbinden, und Ahaziah, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Und Jehosaphat, der Sohn Asas, wurde König über Juda im vierten Jahr des Königs Ahab von Israel.
Jehosaphat war dreißig und fünf Jahre alt, als er König wurde; und er regierte zwanzig und fünf Jahre in Jerusalem. Und die Name seiner Mutter war Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er wandelte in allen Wegen seines Vaters Asas; er wandelte nicht davon ab und tat das, was recht war in den Augen des Herrn. Doch die Höhen wurden nicht entfernt, denn das Volk brachte noch immer noch Opfer und verbrannte Räucherstoffe auf den Höhen.
Und Jehosaphat machte Frieden mit dem König von Israel.
Die übrigen Handlungen Jehosaphats, seine Macht und seine Kriegsführung, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda niedergeschrieben?
Und den Rest der Sodomisten, die in den Tagen seines Vaters Asa verblieben waren, vernichtete er aus dem Land.
Damals gab es keinen König in Edom: Ein Stellvertreter war König.
Jehosaphat machte von Tharshis Schiffe, um nach Ophir zu fahren, um Gold zu erwerben; doch sie gingen nicht; denn die Schiffe wurden bei Eziongeber gebrochen.
Da sprach Ahaziach, der Sohn Achabs, zu Jehosaphat: " Lasst meine Diener mit deinen Dienern in den Schiffen gehen. " Doch Jehosaphat wollte nicht.
Und Josafat schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids seines Vaters begraben. Und Joram, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Ahazia, der Sohn Achabs, wurde König über Israel in Samaria im siebzehnten Jahr des Königs Josaphat von Juda und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, und wandelte in den Wegen seines Vaters und seiner Mutter und in den Wegen des Jeroboam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünde brachte.
Denn er diente Baal und diente ihm und provozierte den Zorn des HERRN, des Gottes Israels, nach allem, was sein Vater getan hatte. Das Zweite Buch der Könige, allgemein bekannt als das Vierte Buch der Könige.
Dann rebellierte Moab nach Achabs Tod gegen Israel.
Und Ahaziah fiel in Samarie von einem Gitter in seinem Oberzimmer nieder und wurde krank. Und er sandte Gesandte und sprach zu ihnen: Geht und fragt Baalzebub, den Gott von Ekron, ob ich von dieser Krankheit geheilt werde.
Doch der Engel des HERRN sprach zu Elia, dem Tischbeiter: Steht auf und zieht zu den Gesandten des Königs von Samaria und sage ihnen: Ist es nicht, weil es keinen Gott in Israel gibt, dass Ihr zu Baalzebub, dem Gott von Ekron, geht, um nachzugehen?
Darum spricht nun der HERR: Von dem Bett, auf dem du angestiegen bist, wirst du nicht herabsteigen, sondern du wirst gewiß sterben. Und Elia ging hinweg.
Und als sich die Gesandten zu ihm zurückkehren ließen, sprach er zu ihnen: Warum seid Ihr nun zurückgekehrt?
Und sie sagten zu ihm: Ein Mann kam uns begegnen und sagte zu uns: Geht zurück zum König, der euch gesandt hat, und sagt ihm: So spricht der HERR: Ist es denn kein Gott in Israel, daß Ihr zu Baalzebub, dem Gott von Ekron, schickt, um nach ihm zu fragen? So solltet Ihr nicht vom Bett, auf dem Ihr aufgetreten seid, herabsteigen, sondern werdet gewiß sterben.
Und er sprach zu ihnen: Welch Art von Mann war er, der euch begegnet und euch diese Worte verkündet hat?
Sie antworteten ihm: " Er war ein haariger Mann, der sich mit einem Ledergürtel um die Hüfte hielt. " Er antwortete: " Er ist Elia der Tischbeter. "
Und der König sandte zu ihm einen Fünfzigerhauptmann mit seinen Fünfzigen. Und er stieg zu ihm hinauf, und siehe, er setzte sich auf den Gipfel eines Berges. Und er sprach zu ihm: Ihr Mann Gottes, der König hat gesagt: Geht hinunter.
Und Elia antwortete und sprach zu dem Hauptmann der Fünfziger: Wenn ich ein Mann Gottes bin, lasst Feuer vom Himmel herabkommen und euch und Eure Fünfziger verzehren. Und Feuer fiel vom Himmel herab und verzehrte ihn und seine Fünfziger.
Und er schickte ihm erneut einen weiteren Fünfzigerhauptmann mit seinen Fünfzigen. Und er antwortete und sprach zu ihm: O Mann Gottes, so spricht der König: Zieht dich schnell hinab.
Und Elia antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ich ein Mann Gottes bin, lasst Feuer vom Himmel herabkommen und Euch und Eure Fünfziger verzehren. Und das Feuer Gottes fiel vom Himmel herab und verzehrte ihn und seine Fünfziger.
Und er schickte erneut einen Hauptmann des dritten Fünfziger mit seinen Fünfzigern. Der dritte Hauptmann des Fünfziger stieg hinauf und fiel vor Elia nieder und flehte ihn an: "O Mann Gottes, lasst Euch bitte, dass mein Leben und das Leben dieser Fünfzig Eure Diener Eure Augen schätzen. "
Siehe, Feuer kam vom Himmel herab und verbrannte die beiden Hauptmänner der früheren Fünfziger zusammen mit ihren Fünfzigen. So lasst nun mein Leben in Euren Augen schätzen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Elia: Geht mit ihm hinunter, fürchtet ihn nicht. Da erhob er sich und ging mit ihm zum König hinunter.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil du Gesandte entsandtet hast, um nach Baalzebub, dem Gott von Ekron, zu fragen, so solltet es nicht sein, daß es in Israel keinen Gott gibt, um nach seinem Wort zu fragen? darum sollst du nicht vom Bett, auf dem du getreten bist, herabsteigen, sondern wirst du gewiß sterben.
Und er starb nach dem Wort des HERRN, das Elia gesprochen hatte. Und Jehoram regierte an seiner Stelle im zweiten Jahr Jehorams, des Sohnes Jehosaphats, des Königs von Juda, weil er keinen Sohn hatte.
Und das übrige von Ahaziah, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es geschah, als der HERR Elijah durch einen Wurm in den Himmel nahm, zog Elijah mit Elisa aus Gilgal.
Und Elia sprach zu Elisa: Bleibt hier, denn der HERR hat mich nach Bethel gesandt. Doch Elisa sprach zu ihm: So leben der HERR und so leben Eure Seele, ich werde dich nicht verlassen. Und sie gingen nach Bethel hinab.
Und die Söhne der Propheten, die in Bethel waren, kamen zu Elisa und sprachen zu ihm: Weißt du, daß der HERR Euren Herrn von Eurem Kopf abnehmen wird? Er antwortete: Ja, ich weiß. Seid still.
Und Elia sprach zu ihm: Elisa, bleibt hier, denn der HERR hat mich nach Jericho gesandt. Und er sprach: So leben der HERR und so leben Eure Seele, ich werde dich nicht verlassen. Und sie kamen zu Jericho.
Und die Söhne der Propheten, die in Jericho waren, kamen zu Elisa und sprachen zu ihm: Weißt du, daß der HERR Euren Herrn von Eurem Kopf bis zum Tage entziehen wird? Und er antwortete: Ja, ich weiß. Seid still.
Und Elia sprach zu ihm: Bleibt hier, denn der HERR hat mich nach den Jordan gesandt. Und er sprach: Bei dem lebendigen HERRN und bei deiner Seele werde ich dich nicht verlassen. Und sie gingen fort.
Und fünfzig Männer aus den Söhnen der Propheten gingen hin und hielten sich fort, um zu sehen; und sie beide hielten sich am Jordan.
Und Elia nahm seinen Mantel und wickelte ihn zusammen und schlug das Wasser, und es trennte sich hin und her, so dass sie beide auf trockenes Land übertraten.
Und es geschah, als sie überzogen waren, daß Elia zu Elisa sprach: Bitte, was ich für dich tun soll, ehe ich von dir genommen werde. Und Elisa sprach: Möge mir ein doppelter Teil Eures Geistes überfallen.
Und er sprach: Ein schweres habt Ihr gebeten. Doch wenn Ihr mich seht, wenn ich von Euch genommen werde, so soll es Euch geschehen; wenn nicht, so soll es nicht geschehen.
Und es geschah, als sie weitermachten und sprachen, siehe, eine Feuerwagen und Feuerpferde erschienen, und sie zerlegten beide; und Elia stieg in einem Hurrwind in den Himmel hinauf.
Als Elisa es sah, rief er: "O mein Vater, mein Vater, die Kutsche und die Reiter Israels!" Und er sah ihn nicht mehr, sondern nahm seine eigenen Kleider und zerriss sie in zwei Teile.
Er nahm auch den Mantel von Elia, der von ihm fiel, und kehrte zurück und stellte sich am Ufer des Jordans.
Und er nahm den Mantel des Elia, der von ihm fiel, und schlug das Wasser und sprach: Wo ist der HERR, der Gott des Elias? Und als er auch das Wasser schlug, trennten sie sich hin und her, und Elisa ging über.
Als ihn die Söhne der Propheten, die in Jericho waren, um ihn zu sehen, sahen, sagten sie: " Der Geist von Elias befindet sich auf Elisa. " So kamen sie ihm entgegen und legten sich vor ihm nieder.
Und sie sagten zu ihm: Siehe, hier sind bei deinen Knechten fünfzig mächtige Männer. Lasst sie nun gehen und deinen Herrn suchen, sonst hat ihn der Geist des HERRN aufgenommen und in irgendeinen Berg oder in irgendeinen Tal geworfen. Und er sprach: Ihr sollt nicht schicken.
Und als sie ihn aufdrängten, bis er sich schämte, sprach er: Sendet! So schickten sie fünfzig Männer; und sie suchten ihn drei Tage lang, aber sie fanden ihn nicht.
Als sie wieder zu ihm kamen, denn er blieb in Jericho, sprach er zu ihnen: " Habe ich nicht gesagt, Ihr sollt nicht gehen? "
Und die Männer der Stadt sagten zu Elisa: Siehe, die Lage dieser Stadt ist wohlgefällig, wie mein Herr sieht; doch das Wasser ist nichts, und das Land ist unfruchtbar.
Und er sprach: Bringt mir eine neue Kruse und steckt Salz darin. Und sie brachten ihn ihm.
Und er ging zur Quelle des Wassers und warf das Salz hinein und sprach: So spricht der HERR: Ich habe diese Gewässer geheilt. Von dort wird weder der Tod noch das unfruchtbare Land mehr kommen.
Und das Wasser wurde bis heute geheilt, gemäß dem Wort des Elisa, das er sprach.
Und er stieg von dort nach Bethel hinauf. Und als er auf dem Weg stieg, kamen kleine Kinder aus der Stadt heraus und verspotteten ihn und sagten zu ihm: Steigt hin, ihr kalter Kopf. Steigt hin, ihr kalter Kopf.
Da wandte er sich um und sah sie an und verfluchte sie im Namen des Herrn. Und da kamen aus dem Wald zwei Bären und zweiundvierzig Kinder von ihnen heraus.
Von dort ging er zum Berg Carmel und kehrte von dort nach Samaria zurück.
Und Jehoram, der Sohn Achabs, wurde König über Israel in Samaria im achtzehnten Jahr des Königs Josaphat von Juda und regierte zwölf Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, doch nicht wie sein Vater und seine Mutter; denn die Bilde Baals, die sein Vater gemacht hatte, entfernte er.
Doch er hielt sich an die Sünden des Jeroboam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten; von ihnen kehrte er nicht ab.
Und Mesha, der König von Moab, war Schafherr und brachte dem König von Israel hunderttausend Lämmer und hunderttausend Widder mit der Wolle.
Doch nachdem Ahab gestorben war, wandte sich der König von Moab gegen den König von Israel.
Und König Jehoram zog zu jener Zeit aus Samaria heraus und erzählte ganz Israel.
Und er ging und sandte zu Josaphat, dem König von Juda, und sprach: Der König von Moab hat sich gegen mich aufgetreten. Wollt Ihr mit mir zur Schlacht gegen Moab gehen? Und er sprach: Ich werde hinaufgehen. Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Euer Volk und meine Pferde wie Eure Pferde.
Und er sprach: "Welchen Weg sollen wir hinaufziehen?" Er antwortete: "Den Weg durch die Wüste Edom".
So gingen der König von Israel, der König von Juda und der König von Edom und brachten einen siebentagsigen Weg mit dem Kompass. Doch es gab kein Wasser für die Heere und für die Tiere, die ihnen folgten.
Und der König von Israel sprach: Ach, daß der HERR diese drei Könige zusammen gerufen hat, um sie in die Hand Moabs zu übergeben!
Doch Jehosaphat sprach: " Gibt es denn nicht hier einen Propheten des HERRN, der uns den HERRN befragt? " Einer der Diener des Königs von Israel antwortete und sprach: " Hier ist Elischa, der Sohn von Shafat, der Wasser auf die Hände von Elia gieß. "
Und Jehosaphat sprach: Das Wort des HERRN ist bei ihm. Da zogen der König von Israel und Jehosaphat und der König von Edom zu ihm hinab.
Und Elisa sprach zum König von Israel: Was habe ich mit dir zu tun? Geht zu den Propheten Eures Vaters und zu den Propheten Eures Vaters. Und der König von Israel sprach zu ihm: Nein, denn der HERR hat diese drei Könige zusammengestellt, um sie in die Hand Moabs zu übergeben.
Elisa antwortete: " So leben der HERR der Heerscharen, vor dem ich stehe, wenn ich Josafat, dem König von Juda, nicht gesehen hätte, würde ich mich nicht an Euch richten und Euch nicht sehen. "
Aber nun bringt mir einen Minstrel. Und es geschah, als der Minstrel spielte, kam die Hand des HERRN auf ihn.
Und er sprach: So spricht der HERR: Macht dieses Tal voller Grube.
Denn so spricht der HERR: Ihr werdet weder den Wind noch den Regen sehen, doch dieses Tal wird von Wasser gefüllt sein, damit Ihr trinkt, Ihr und Eure Tiere und Eure Tiere. "
Und dies ist für den HERRN leicht: Er wird auch die Moabiter in eure Hand geben.
Und ihr solltet jede befestigte Stadt und jede ausgewählte Stadt vernichten, jeden guten Baum fällen, alle Wasserquellen sperren und jedes gute Land mit Steinen zerstören.
Und es geschah am Morgen, als das Speisopfer dargebracht wurde, und siehe, Wasser kam auf dem Weg nach Edom, und das Land wurde von Wasser erfüllt.
Als nun alle Moabiter hörten, dass die Könige gegen sie kämpften wollten, versammelten sie alle, die Waffen tragen konnten, und stellten sich an der Grenze.
Und sie standen früh morgens auf, und die Sonne leuchtete über das Wasser; und die Moabiter sahen das Wasser von jenem Ende wie rot wie Blut.
Und sie sagten: " Dies ist Blut. Die Könige sind gewiss getötet worden, und sie haben einander geschlagen. Nun nun, Moab, zu einer Beute. "
Als sie zum Lager Israels kamen, stürzten sich die Israeliten auf und schlugen die Moabiter, so dass sie vor ihnen flüchteten. Doch sie schlugen die Moabiter vor und schlugen sie sogar in ihrem Land.
Und sie schlugen die Städte nieder, und auf jeden guten Stück land warfen jeder seinen Stein und füllten ihn; und sie schlossen alle Wasserquellen und zerschmetterten alle guten Bäume. Nur in Kirharaseth ließen sie ihre Steine zurück, doch die Schlinge gingen um ihn und schlugen ihn.
Und als der König von Moab sah, daß die Schlacht zu schwer für ihn war, nahm er mit sich siebenhundert Männer, die Schwerter ziehen, um bis zum König von Edom durchzubrechen; doch sie konnten es nicht.
Und er nahm seinen ersten Sohn, der an seiner Stelle regieren sollte, und brachte ihn als Brandopfer auf der Mauer dar. Und groß war der Zorn gegen Israel, und sie gingen von ihm fort und kehrten in ihr eigenes Land zurück.
Da rief eine Frau aus den Frauen der Propheten zu Elisa und sprach: " Euer Diener, mein Mann, ist tot, und Ihr wisst, dass Euer Diener den HERRN fürchtete. Und der Kreditgeber ist gekommen, um meine beiden Söhne zu seinem Diener zu nehmen. "
Und Elisa sprach zu ihr: Was soll ich für dich tun? Sag mir, was hast du im Haus? Und sie sprach: Eure Knecht hat nichts im Haus außer einem Topf Öl.
Und er sprach: Geht, nehmt von allen Euren Nachbarn Gefäße, sogar leere Gefäße; nehmt nicht nur wenige.
Und wenn Ihr hineingeht, solltet Ihr die Tür für Euch und Eure Söhne verschließen und in all diese Gefäßgegenstände ausgießen, und das, was voll ist, solltet Ihr absetzen.
Und sie ging von ihm fort und schloss ihr und ihren Söhnen die Tür, die ihr die Gefäße brachten; und sie schüttete sich heraus.
Und es geschah, als die Gefäße gefüllt waren, daß sie zu ihrem Sohn sprach: Bringt mir noch ein Gefäß. Und er sprach zu ihr: Es gibt kein Gefäß mehr. Und das Öl blieb.
Und sie kam und erzählte es dem Mann Gottes. Und er sprach: Geht, verkauft das Öl und bezahlt Eure Schuld, und Ihr und Eure anderen Kinder sollt leben.
Und es geschah eines Tages, dass Elisa nach Shunem ging, wo eine große Frau war; und sie zwang ihn, Brot zu essen. Und so geschah es, dass er, wenn er vorbeizog, immer wieder dort hineinkehrte, um Brot zu essen.
Und sie sprach zu ihrem Mann: Siehe, nun sehe ich, dass dies ein heiliger Mann Gottes ist, der stets vor uns vorbeifährt.
Lasst uns ein kleines Zimmer an der Wand errichten und ihm dort ein Bett, einen Tisch, einen Sessel und einen Leuchtturm stellen. Wenn er zu uns kommt, soll er wieder dort reingehen. "
Und es fiel an einem Tag, dass er dort kam, und er wandte sich in die Kammer und lag dort.
Und er sprach zu seinem Diener Gehazi: Ruft diese Shunamiterin. Und als er sie gerufen hatte, trat sie zu ihm.
Und er sprach zu ihm: Sprich nun zu ihr: Siehe, du hast uns so sorgfältig gehorcht. Was soll ich für dich tun? Wollt Ihr mit dem König oder dem Herrscher des Heer gesprochen werden? Und sie antwortete: Ich wohne inmitten meines eigenen Volkes.
Und er sprach: Was soll dann für sie getan werden? Da antwortete Gehazi: Sie hat wahrlich kein Kind, und ihr Mann ist alt.
Und er sagte: Ruft sie an... Und als er sie angerufen hatte, stand sie an der Tür.
Und er sprach: In dieser Zeit, in der Zeit des Lebens, werdet Ihr einen Sohn annehmen. Und sie sprach: Nein, mein Herr, der Mann Gottes, lügt Eure Dienerin nicht.
Und die Frau schwanger und gebar einen Sohn zu jener Zeit, die Elisa ihr gesagt hatte, nach der Zeit des Lebens.
Und als das Kind groß wurde, ging es eines Tages zu seinem Vater zu den Erntern.
Und er sprach zu seinem Vater: Mein Kopf, mein Kopf. Und er sprach zu einem Jungen: Bringt ihn zu seiner Mutter.
Und als er ihn zu seiner Mutter brachte, setzte er sich bis Mittag auf ihren Knien und starb dann.
Und sie stieg hinauf und legte ihn auf das Bett des Mannes Gottes und schloss ihm die Tür und ging hinaus.
Und sie rief zu ihrem Mann und sprach: Sendet mir einen der Jungen und einen der Eseln, damit ich zum Mann Gottes rennen und wiederkommen kann.
Und er sprach: Warum wollt Ihr heute Morgen zu ihm gehen? Es ist weder Neumond noch Sabbat. Und sie sprach: Alles wird gut sein.
Dann setzte sie auf einen Esel und sagte zu ihrem Diener: " Fahrt und geht vorwärts. Lasst nicht zu, wenn ich es Euch nicht befehle. "
Und sie ging und kam zum Mann Gottes auf den Berg Carmel. Und es geschah, als der Mann Gottes sie von weitem sah, sprach er zu seinem Diener Gehazi: Siehe, da ist die Shunammerin.
Geht nun zu ihr und fragt sie: " Ist es gut für Euch? Ist es gut für Euren Mann? Ist es gut für das Kind? " Und sie antwortete: " Es ist gut. "
Als sie zum Mann Gottes auf dem Hügel kam, hielt sie ihn an den Füßen. Gehazi aber näherte sich, um sie wegzuschieben. Doch der Mann Gottes sprach: " Lasst sie allein, denn sie ist in ihrem Inneren bedrückt. Und der HERR hat es mir verborgen und hat es mir nicht gesagt. "
Dann fragte sie: "Habte ich einen Sohn meines Fürsten begehrt? Habe ich nicht gesagt: "Lochtet mich nicht?"
Und er sprach zu Gehasi: Zieht Eure Hüfte an und nehmt meinen Stab in Eure Hand und geht fort. Wenn Ihr jemanden trefft, grüßt ihn nicht; und wenn jemand Euch grüßt, antwortet ihm nicht mehr. Und legt meinen Stab auf das Gesicht des Kindes.
Und die Mutter des Kindes sprach: So leben der HERRN und so leben Eure Seele, ich werde Euch nicht verlassen. Und er stand auf und folgte ihr.
Gehazi ging vor ihnen hin und legte den Stock auf das Gesicht des Kindes, doch es gab weder Stimme noch Ohr. Da ging er ihm wieder entgegen und sagte ihm: "Das Kind ist nicht aufgeweckt".
Und als Elisa ins Haus kam, siehe, das Kind war tot und lag auf seinem Bett.
Da ging er hinein und schloss die Tür für beide und betete zum HERRN.
Und er stieg hinauf und legte sich auf das Kind und legte seinen Mund auf seinen Mund, seine Augen auf seine Augen und seine Hände auf seine Hände und streckte sich auf das Kind, und das Fleisch des Kindes erwärmte sich.
Da kehrte er zurück und wandelte in das Haus herum und herum. Er stieg hinauf und streckte sich auf ihn. Das Kind nickte siebenmal, und das Kind öffnete seine Augen.
Und er rief Gehazi und sprach: Ruft diese Shunamiterin. So rief er sie. Und als sie zu ihm kam, sprach er: Nehmt Euren Sohn.
Dann ging sie hinein und fiel zu seinen Füßen nieder, legte sich nieder und nahm ihren Sohn und ging hinaus.
Als Elisa wieder nach Gilgal kam, gab es in dem Land Hunger, und die Söhne der Propheten saßen vor ihm. Und er sagte zu seinem Knecht: "Haltet ein großes Pot und sucht ein Pot für die Söhne der Propheten. "
Und ein Mann ging ins Feld, um Kräuter zu sammeln, und fand einen wilden Weinstock, und er sammelte von ihm Wildkräuter voller Knie, und kam und zertrümmerte sie in den Töpferkessel, denn sie wussten sie nicht.
Und sie gaben den Männern zu essen. Und es geschah, als sie von dem Gefäß aßen, dass sie riefen und sagten: "O Mann Gottes, in dem Gefäß ist der Tod. " Und sie konnten davon nicht essen.
Und er sprach: Bringt dann Mehl. Und er warf es in den Topf. Und er sprach: Vergießt das Volk, damit sie essen. Und es gab nichts Schlechtes im Topf.
Und ein Mann aus Baalsalisha kam und brachte dem Mann Gottes Brot der Erstfrüchte, zwanzig Brötchen Gerste und in der Schale vollen Kornkorn. Und er sprach: Gebt dem Volk, dass sie es essen mögen.
Und sein Diener sprach: Soll ich das vor hundert Männern legen? Er sprach erneut: Gebt dem Volk, daß sie essen mögen; denn so spricht der HERR: Sie werden essen, und sie werden davon verlassen.
Und er legte sie ihnen vor, und sie aßen und ließen davon übrig, wie der HERR es ihnen befohlen hatte.
Naaman, der Kommandant der Heere des Königs von Syrien, war ein großer Mann bei seinem Herrn und ein Ehrenvoller, denn durch ihn hatte der HERR Syrien Erlösung gegeben. Er war auch ein tapferer, tapferer Mann, aber ein Aussätziger.
Und die Syrer waren in Gruppen ausgegangen und hatten ein kleines Mädchen aus dem Lande Israels gefangen genommen; und sie wartete auf Naamans Frau.
Und sie sprach zu ihrer Herrin: " Oh, wäre der Herr Gott bei dem Propheten, der in Samaria ist! Denn er würde ihn von seiner Lepra heilen. "
Und einer ging hinein und berichtete seinem Herrn: So und so sprach die Jungfer, die aus dem Lande Israel ist.
Und der König von Syrien sprach: Geht, geht, ich werde dem König von Israel einen Brief schicken. Und er ging und nahm mit sich zehn Talente Silber und sechstausend Goldstücke und zehn Gewänder.
Und er brachte den Brief zum König von Israel und sprach: Wenn dieser Brief nun zu Euch gekommen ist, siehe, ich habe meinen Diener Naaman zu Euch geschickt, damit Ihr ihn von seiner Lepra geheilt.
Nachdem der König von Israel den Brief gelesen hatte, zerriss er seine Kleidung und sprach: " Bin ich ein Gott, um zu töten und zu lebendig machen, dass dieser Mann zu mir schickt, um einen Mann von seinem Lepra zu heilen? Seht nun mal, wie er sich gegen mich streitet. "
Als Elisa, der Mann Gottes, hörte, dass der König von Israel seine Kleider zerrissen hatte, sandte er zum König: "Warum zerrisst du deine Kleider? So soll er nun zu mir kommen, und er soll wissen, dass es einen Propheten in Israel gibt".
Naaman kam also mit seinen Pferden und seinem Wagen und stellte sich an der Tür des Hauses Elischas.
Da sandte Elisa zu ihm einen Gesandten und sprach: Geht und wäscht Euch in den Jordan siebenmal, und Euer Fleisch wird wieder zu Euch kommen und Ihr werdet gereinigt sein.
Doch Naaman wurde zornig und ging fort und sagte: "Siehe, ich dachte, er würde sicher zu mir kommen und sich erheben und den Namen des HERRN, seines Gottes, anrufen und seine Hand über den Ort legen und den Aussätzigen heilen. "
Sind Abana und Pharpar, die Flüsse von Damaskus, nicht besser als alle Wasser Israels? Könnte ich mich in ihnen waschen und rein werden? So wandte er sich um und ging in Zorn fort.
Und seine Diener kamen zu ihm und sprachen zu ihm: Mein Vater, wenn der Prophet Euch etwas Großes gebietet hätte, würdet Ihr es nicht getan haben? Wie vielmehr, wenn er Euch sagt: Wascht und seid rein!
Dann ging er hinab und tauchte sich siebenmal im Jordan ein, wie der Mann Gottes es ihm befohlen hatte. Und sein Fleisch wurde wieder wie das Fleisch eines kleinen Kindes, und er wurde rein.
Und er kehrte zu dem Mann Gottes zurück, er und sein ganzes Heer, und kam und stand vor ihm. Und er sprach: Siehe, jetzt weiß ich, daß es keinen Gott auf der ganzen Erde gibt, außer in Israel. So nehmt nun nun einen Segen von Eurem Diener.
Doch er sprach: " So leben der HERR, vor dem ich stehe, ich werde nichts annehmen. " Und er bat ihn, es zu nehmen, doch er weigerte sich.
Naaman antwortete: " Solltet Ihr also zwei Mules, die von Erde beladen sind, nicht geben? Denn von nun an wird Euer Diener keine anderen Götter verbrannt oder opfern, sondern nur dem HERRN. "
So verzeiht der HERR Eure Knecht, wenn mein Herr in das Haus Rimmon hineingeht, um dort zu dienen, und er sich auf meine Hand erlehnt, und ich gebe mich in dem Haus Rimmon nieder. Wenn ich mich im Haus Rimmon gebe, verzeiht der HERR Eure Knecht in dieser Sache.
Und er sprach zu ihm: Geht in Frieden. Da zog er sich von ihm einen kleinen Weg fort.
Doch Gehasi, der Diener des Elisa, des Mannes Gottes, sprach: " Seht, mein Herr hat Naaman den Syriern verschont, indem er nicht von ihm empfängt, was er mitgebracht hat. Aber ich werde, so wahr der HERR lebt, ihm folgen und etwas von ihm nehmen. "
Gehazi verfolgte Naaman, und als Naaman ihn sah, dass er ihm folgte, stieg er vom Wagen herunter, um ihm zu begegnen, und sagte: "Seid Ihr in Ordnung? "
Und er sprach: Alles ist gut. Mein Herr hat mich geschickt und gesagt: Siehe, gleich jetzt kommen zwei junge Männer von den Söhnen der Propheten zu mir aus dem Gebirge Ephraim. Gebt ihnen bitte ein Talent Silber und zwei Wechselkleider.
Naaman sprach: " Seid zufrieden und nehmt zwei Talente. " Naaman drängte ihn an und band zwei Talente Silber in zwei Säcke und zwei neue Kleidung und legte sie an zwei seiner Diener, die sie vor ihm trugen.
Und als er zum Turm kam, nahm er sie aus ihrer Hand und gab sie in das Haus. Und er ließ die Männer gehen, und sie gingen fort.
Da ging er hinein und stand vor seinem Herrn. Da sprach Elisa zu ihm: Woher kommst du, Gehazi? Er antwortete: Eure Diener ist nirgendwo hingegangen.
Und er sprach zu ihm: War mein Herz nicht mit dir, als der Mann von seinem Wagen umkehrte, um dich zu begegnen? Ist es nun Zeit, Geld zu empfangen, und Kleider, und Olivengärten, und Weinberge, und Schafe, und Ochsen, und Diener und Diener?
So wird nun Naamans Lepra an Euch und an Eure Nachkommen bleiben, bis in alle Ewigkeit. Und er ging von seiner Gegenwart aus als ein Leper, weiß wie Schnee.
Und die Söhne der Propheten sagten zu Elisa: Siehe nun, der Ort, an dem wir bei dir wohnen, ist zu eng für uns.
Lasst uns nun zum Jordan ziehen, und nehmen wir von dort alle einen Balken und machen uns dort einen Ort, an dem wir wohnen können. Und er antwortete: Geht.
Und einer sagte: Seid zufrieden und geht mit Euren Dienern. Und er antwortete: Ich werde gehen.
Also ging er mit ihnen... Und als sie nach Jordanien kamen, schnitten sie Holz ab.
Doch als einer einen Balken schnitt, fiel der Axtkopf ins Wasser. Und er weinte und sprach: Ach mein Herr! Denn er wurde geliehen.
Und der Mann Gottes sprach: Wo ist er gefallen? Und er zeigte ihm den Ort. Und er schnitt einen Baumstamm ab und warf ihn dort hinein, und das Eisen schwamm.
Und er sprach: Nehmt ihn an Euch. Und er streckte seine Hand aus und nahm ihn.
Dann kämpfte der König von Syrien gegen Israel und traf mit seinen Knechten Beratung und sagte: "An diesem und jenem Ort soll ich lagern. "
Und der Mann Gottes sandte zu dem König von Israel und sprach: Hütet Euch, dass Ihr diesen Ort nicht überquert, denn dort sind die Aramener hinabgegangen.
Und der König von Israel sandte zu dem Ort, von dem ihm der Mann Gottes sagte und ihn warnte, und er rettete sich dort nicht einmal und nicht zweimal.
Und das Herz des Königs von Syrien war verzweifelt über diese Sache; und er rief seine Knechte und sprach zu ihnen: Wollt Ihr mir nicht sagen, wer von uns für den König von Israel ist?
Einer seiner Diener antwortete: "Niemand, mein Herr, der König, sondern Elisa, der Prophet in Israel, erzählt dem König von Israel die Worte, die Ihr in Eurem Schlafzimmer spricht. "
Und er sprach: Geht und spioniert, wo er ist, damit ich ihn holen kann. Und es wurde ihm gesagt: Siehe, er ist in Dotan.
Und er sandte dort Pferde und Wagen und eine große Heerschlacht; und sie kamen in der Nacht und umzingelten die Stadt.
Und als der Diener des Mannes Gottes früh aufstand und auszog, siehe, ein Heer umringte die Stadt mit Pferden und Wagen. Und sein Diener sprach zu ihm: Ach, mein Herr! Was sollen wir tun?
Und er antwortete: Fürchtet euch nicht; denn diejenigen, die mit uns sind, sind mehr als jene, die mit ihnen sind.
Da betete Elisa und sprach: " HERR, öffne ihm nun die Augen, damit er sehen kann. " Und der HERR öffnete den Augen des Jüngers, und er sah, und siehe, der Berg war um Elisa herum voll von Pferden und Feuerwagen.
Als sie zu ihm kamen, betete Elisa zu dem Herrn und sprach: " Schlagt dieses Volk mit Blindheit. " Und er schlug sie mit Blindheit nach Elisa Wort.
Elisa sprach zu ihnen: "Dies ist weder der Weg noch die Stadt. Folgt mir, und ich werde euch zu dem Mann führen, den ihr sucht". Doch er führte sie nach Samaria.
Und es geschah, als sie in Samaria kamen, dass Elisa sprach: " HERR, öffne die Augen dieser Männer, damit sie sehen. " Und der HERR öffnete ihre Augen, und sie sahen; und siehe, sie befanden sich inmitten Samaria.
Und der König von Israel sprach zu Elisa, als er sie sah: Mein Vater, soll ich sie schlagen? soll ich sie schlagen?
Und er antwortete: " Ihr solltet sie nicht schlagen. Würdet Ihr diejenigen schlagen, die Ihr mit Eurem Schwert und mit Eurem Bogen gefangen genommen habt? Setzt ihnen Brot und Wasser vor, damit sie essen und trinken und zu ihrem Herrn gehen. "
Und er bereitete ihnen eine große Versorgung vor. Nachdem sie gegessen und getrunken hatten, ließ er sie fort, und sie gingen zu ihrem Herrn. So kamen die Banden Syriens nicht mehr in das Land Israel.
Und es geschah danach, dass Benhadad, der König von Syrien, all seine Heere versammelte und hinaufging und Samaria umzingelte.
Und es war eine große Hungersnot in Samaria, und sie belagerten sie, bis ein Eselskopf für vierzehn Silberstücke verkauft wurde, und der vierte Teil eines Taubenspeisers für fünf Silberstücke.
Als der König von Israel an der Mauer vorbeikam, rief ihm eine Frau: "Hilft mir, mein Herr, mein König!"
Und er sprach: Wenn der HERR Euch nicht hilft, woher soll ich Euch helfen? Aus dem Lagerboden oder aus dem Weinpressen?
Und der König sprach zu ihr: Was ist mit dir geschehen? Und sie antwortete: Diese Frau hat mir gesagt: Gebt Euren Sohn, damit wir ihn heute fressen, und wir werden meinen Sohn fressen bis morgen.
Und wir kochten meinen Sohn und aßen ihn. Und ich sagte ihr am nächsten Tag: Gebt Euren Sohn, damit wir ihn essen. Und sie hat ihren Sohn versteckt.
Als der König das Wort der Frau hörte, zerriss er seine Kleidung. Als er über die Mauer vorbeiflog, sah das Volk, und siehe, er hatte einen Sackband in seinem Fleisch.
Und er sprach: So soll mir Gott tun und noch mehr, wenn der Kopf Elisa, des Shaphat-Sons, heute auf ihm steht.
Doch Elisa setzte sich in seinem Haus, und die Ältesten setzten sich bei ihm. Der König schickte einen Mann vor ihm. Doch bevor der Gesandte zu ihm kam, sagte er zu den Ältesten: " Seht, wie dieser Sohn eines Mörderes gesandt hat, um mir den Kopf zu nehmen? Sagt, wenn der Gesandte kommt, schließt die Tür und haltet ihn fest an der Tür. Ist es nicht das Geräusch der Füße seines Herrn hinter ihm? "
Und als er noch mit ihnen sprach, siehe, der Gesandte kam zu ihm herab, und er sprach: Siehe, dieses Übel stammt vom HERRN; was soll ich noch auf den HERRN erwarten?
Da sprach Elisa: " Hört das Wort des HERRN: So spricht der HERR: Morgen um diese Zeit soll ein Stück feines Mehl für einen Scheckel und zwei Stücke Gerste für einen Scheckel im Tor Samarias verkauft werden. "
Da antwortete ein Fürst, auf dem sich der König stützte, dem Gesandten Gottes und sprach: " Wenn der HERR Fenster im Himmel machen wollte, könnte dies geschehen? " Er antwortete: " Seht, Ihr werdet es mit Euren Augen sehen, aber Ihr sollt davon nicht essen. "
Und es waren vier leprale Männer am Eingang des Tores. Und sie sagten einander: Warum sitzen wir hier, bis wir sterben?
Wenn wir sagen: "Wir werden in die Stadt hineinziehen", so ist die Hungersnot in der Stadt, und wir werden dort sterben. Und wenn wir hier stillsitzen, werden wir auch sterben. Kommt nun und lasst uns zum Heer der Syrer fallen. Wenn sie uns lebendig bewahren, werden wir leben; und wenn sie uns töten, werden wir nur sterben. "
Und sie standen sich in der Dämmerung auf, um zum Lager der Syrer zu gehen. Und als sie zum äußersten Ende des Lagers Syriens kamen, siehe, da war dort keiner.
Denn der HERR ließ das Heer der Syrer das Geräusch von Wagen und das Geräusch von Pferden hören, das Geräusch einer großen Heerschlacht. Und sie sagten einander: "Siehe, der König von Israel hat die Könige der Hittier und die Könige der Ägypter gegen uns eingestellt, um auf uns zu kommen".
Und sie erhoben sich und flüchteten in der Dämmerung, und verließen ihre Zelte und ihre Pferde und ihre Esel und das Lager, wie es war, und flüchteten um ihr Leben.
Als diese Leproten zum Ende des Lagers kamen, gingen sie in ein Zelt hinein und aßen und tranken und nahmen dort Silber und Gold und Kleid und gingen hin und versteckten es. Dann kamen sie wieder und gingen in ein anderes Zelt hinein und nahmen dort auch hin und nahmen es hin und versteckten es.
Dann sagten sie einander: "Es geht uns nicht gut: Heute ist ein Tag der frohen Botschaft, und wir schweigen. Wenn wir bis zum Morgenlicht verweilen, wird uns ein Unglück treffen. So kommt nun, wir sollen das Haus des Königs sagen. "
Und sie kamen und riefen den Träger der Stadt. Und sie sagten ihnen: "Wir kamen zum Lager der Syrer, und siehe, da war dort kein Mensch, noch die Stimme eines Menschen, sondern Pferde gebunden, und Eseln gebunden, und die Zelten wie sie waren."
Und er rief die Portier; und sie erzählten es dem Königshaus im Inneren.
Da erhob sich der König in der Nacht und sprach zu seinen Dienern: " Ich werde Euch sagen, was uns die Aramener getan haben. Sie wissen, dass wir hungrig sind. Deshalb sind sie aus dem Lager herausgegangen, um sich auf dem Feld zu verstecken und sagen: Wenn sie aus der Stadt herauskommen, werden wir sie lebendig fangen und in die Stadt kommen. "
Und einer seiner Diener antwortete und sprach: Nehmt, ich bitte Euch, fünf der übrigen Pferde, die in der Stadt übrig sind, (siehe, sie sind wie die ganze Menge Israels, die in der Stadt übrig sind; siehe, ich sage, sie sind wie die ganze Menge der Israeliten, die vertilgt sind,) und lasst uns senden und sehen.
Und sie nahmen zwei Wagen und Pferde. Und der König sandte nach dem Heer der Syrer und sprach: Geht und seht.
Und sie folgten ihnen bis zum Jordan; und siehe, die ganze Straße war gefüllt mit Kleidung und Gefäßen, die die Syrer eilig geworfen hatten. Und die Gesandten kehrten zurück und berichteten dem König.
Und das Volk ging heraus und plünderte die Zelte der Syrer. So wurde ein Stück feines Mehl für einen Scheckel verkauft, und zwei Stück Gerste für einen Scheckel, gemäß dem Wort des HERRN.
Und der König stellte den Fürsten, auf den er sich stützte, zum Hüter des Tores. Und das Volk trampelte auf ihn im Tor, und er starb, wie der Mann Gottes gesagt hatte, der zu ihm sprach, als der König zu ihm kam.
Und es geschah, wie der Mann Gottes dem König gesprochen hatte: "Zwei Mengen Gerste für einen Scheckel und ein Mengen Feineflote für einen Scheckel sollen heute Morgen um diese Zeit am Tor von Samaria sein. "
Und der Fürst antwortete dem Mann Gottes und sprach: Nun, siehe, wenn der HERR Fenster im Himmel machen würde, könnte dies geschehen? Und er sprach: Siehe, du wirst es mit deinen Augen sehen, aber du sollst davon nicht essen.
Und so fiel es auf ihn: denn das Volk trampelte auf ihn im Tor, und er starb.
Und Elisa sprach zu der Frau, deren Sohn er wiederhergestellt hatte, und sprach: Steht auf und geht, Ihr und Euer Haus, und verweilt, wohin Ihr verweilt könnt; denn der HERR hat einen Hunger gerufen, und er wird auch sieben Jahre über das Land kommen.
Und die Frau setzte sich auf und tat nach dem Wort des Mannes Gottes. Und sie ging mit ihrem Haus und verweilte sieben Jahre im Lande der Philister.
Am Ende der sieben Jahre kehrte die Frau aus dem Lande der Philister zurück und ging zum König, um um ihr Haus und ihr Land zu bitten.
Und der König sprach zu Gehazi, dem Diener des Mannes Gottes, und sprach: Erzählt mir bitte alle großen Dinge, die Elisa getan hat.
Und es geschah, als er dem König erzählte, wie er einen toten Leichnam wieder lebendig gemacht hatte, siehe, die Frau, deren Sohn er wieder lebendig gemacht hatte, rief dem König um ihr Haus und ihr Land. Und Gehazi sprach: Mein Herr, mein König, dies ist die Frau, und dies ist ihr Sohn, den Elisa wieder lebendig gemacht hat.
Und der König fragte die Frau, und sie erzählte ihm. Und der König ernannte ihr einen Beamten und sprach: Gib ihr alles zurück, was ihr gehörte, und alle Früchte des Feldes, seitdem sie das Land verließ, bis zu diesem Tage.
Als Elisa in Damaskus kam, war Ben-Hadad, der König von Syrien, krank. Da wurde ihm gesagt: "Der Mann Gottes ist hierher gekommen".
Und der König sprach zu Hazael: Nehmt ein Geschenk in der Hand und geht dem Mann Gottes entgegen und fragt bei ihm nach dem HERRN: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Hazael ging ihm entgegen und nahm mit ihm ein Geschenk von allem Guten von Damaskus, eine Last von vierzig Kamelen, und kam und stellte sich vor ihm und sprach: Dein Sohn Benhadad, der König von Syrien, hat mich zu dir gesandt und gesagt: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Elisa sprach zu ihm: Geht hin und sage ihm: Ihr werdet gewiss erholt werden, obwohl der HERR mir gezeigt hat, daß er gewiss stirbt.
Und er setzte sein Angesicht fest, bis er sich schämte. Und der Mann Gottes weinte.
Und Hazael sprach: Warum weint mein Herr? Und er antwortete: Weil ich weiß, welches Übel Ihr den Kindern Israel tun werdet: Ihr werdet ihre Festungen mit Feuer verbrennen, und Ihr werdet ihre Jungen mit dem Schwert töten, und ihr Kind zerquetschen und ihre schwangeren Frauen zerreißen.
Und Hazael sprach: Aber ist Eure Diener ein Hund, daß er dieses Großes tun soll? Und Elisa antwortete: Der HERR hat mir gezeigt, daß Ihr König über Syrien werdet.
Und er ging von Elisa fort und kam zu seinem Herrn. Der fragte ihn: Was hat Elisa zu dir gesagt? Er antwortete: Er hat mir gesagt, daß du gewiss gesund wirst.
Und es geschah am nächsten Tag, dass er einen Gewand nahm und ihn in Wasser tauchte und ihn auf sein Gesicht streckte, und er starb. Und Hazael regierte an seiner Stelle.
Und im fünften Jahr des Herrschens Joram, des Sohnes Achabs, des Königs von Israel, als Jehosaphat damals König von Juda war, begann Jehoram, der Sohn Jehosaphats, des Königs von Juda, zu regieren.
Er wurde König, als er zweiunddreißig Jahre alt war; und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte den Weg der Könige Israels, wie das Haus Achabs tat; denn Achabs Tochter war seine Ehefrau; und er tat, was böse war in den Augen des HERRN.
Doch der HERR wollte Juda nicht vernichten um seines Dieners Davids willen, wie er ihm versprochen hatte, ihm und seinen Kindern ein allzeitiges Licht zu geben.
In seinen Tagen wandte sich Edom von der Hand von Juda ab und machte sich einen König.
So zog Joram mit allen seinen Wagen nach Zair. Er erhob sich in der Nacht und schlug die Edomiter, die ihn umgeben hatten, und die Obersten der Wagen, und das Volk flüchtete in seine Zelte.
Doch Edom widerstieg sich von Juda bis heute, und Libnah widerstieg sich gleichzeitig.
Und die übrigen Handlungen von Joram und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Joram schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und Ahazia, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im zwölften Jahr des Herrschens Joram, des Sohnes Ahabs, des Königs von Israel, begann Ahazia, des Sohnes Jehoram, des Königs von Juda, zu regieren.
Zweundzwanzig Jahre alt war Ahazia, als er zum König wurde, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Und der Name seiner Mutter war Athaliah, die Tochter des Königs Omri von Israel.
Und er wandelte den Weg des Hauses Achabs und tat das Böse vor den Augen des Herrn, wie das Haus Achabs tat; denn er war der Schwiegersohn des Hauses Achabs.
Und er ging mit Joram, dem Sohn Achabs, zum Krieg gegen Hazael, den König von Syrien, in Ramoth-Gilead; und die Syrien verletzten Joram.
Und König Joram kehrte zurück nach Jezreel, um von den Wunden geheilt zu werden, die ihm die Syrer in Rama zugefügt hatten, als er gegen Hazael, den König von Syrien, kämpfte. Und Ahazia, der Sohn Jehorams, des Königs von Juda, ging nach Jezreel, um Joram, den Sohn Achabs, zu sehen, weil er krank war.
Und der Prophet Elisa rief einen der Söhne der Propheten und sprach zu ihm: Zieht Eure Beine an und nehmt diese Ölflasche in Eure Hand und geht nach Ramoth-Gilead.
Und wenn Ihr dorthin kommt, sucht dort Jehu, den Sohn Jehosaphats, des Sohnes von Nimshi, und geht hinein und lasst ihn von seinen Brüdern aufstehen und bringt ihn in ein inneres Zimmer.
Und nehmt die Kiste des Öls und gießt sie auf seinen Kopf und sagt: So spricht der HERR: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt. Dann öffnet die Tür und flieht und verweilt nicht. "
Also ging der junge Mann, sogar der junge Prophet, nach Ramothgilead.
Und als er kam, siehe, die Obersten des Heer saßen. Und er sprach: Ich habe eine Aufgabe für dich, Oberst. Und Jehu fragte: Zu welchem von uns? Und er sprach: Zu dir, Oberst.
Und er erhob sich und ging in das Haus und vergosste das Öl auf seinen Kopf und sprach zu ihm: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum König über das Volk des HERRN gesalbt, über Israel.
Und das Haus Eures Herrn Achab solltet Ihr schlagen, damit ich das Blut meiner Diener, der Propheten, und das Blut aller Diener des Herrn von Jezebel rächte. "
Denn das ganze Haus Achabs wird vernichtet werden; und denjenigen, der gegen die Mauer wütet, und denjenigen, der im Gefängnis bleibt und in Israel bleibt, werde ich aus Achab ausrotten.
Und ich werde das Haus Achabs machen wie das Haus Jeroboam, des Sohnes Nebats, und wie das Haus Baasha, des Sohnes Ahijahs.
Und die Hunde werden Jezebel im Teil von Jezreel fressen, und es wird keinen geben, der sie begraben wird. Und er öffnete die Tür und flüchtete.
Da kam Jehu zu den Dienern seines Herrn, und einer fragte ihn: " Ist alles gut? Warum ist dieser wahnsinnige Mann zu Euch gekommen? " Er antwortete ihnen: " Ihr kennt den Mann und seinen Gespräch. "
Und sie sagten: " Es ist nicht wahr, sagt es uns. " Und er sagte: " So und so sprach er zu mir und sprach: So spricht der HERR: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt. "
Dann nahmen sie schnell jeden seine Kleider und legten sie unter ihm auf den Gipfel der Treppe und blästeten mit den Trompeten und riefen: " Jehu ist König. "
Jehu, der Sohn Jehosaphats, des Sohnes Nimshi, plädierte also gegen Joram. (Joram hatte Ramoth-Gilead, er und ganz Israel, bewahrt, wegen Hazael, dem König von Syrien.
Doch König Joram kehrte zurück, um in Jezreel geheilt zu werden von den Wunden, die ihm die Syrer zugefügt hatten, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte. Und Jehu sprach: Wenn es Euer Herz ist, dann lasst niemanden aus der Stadt hinausgehen oder aus der Stadt entkommen, um es in Jezreel zu berichten.
Da fuhr Jehu in einen Wagen und ging nach Jezreel, denn Joram lag dort. Und Ahazia, der König von Juda, kam herab, um Joram zu sehen.
Und es stand ein Wächter auf dem Turm in Jezreel, und er spionierte Jehus Gefolge, als er kam, und sprach: Ich sehe eine Gefolge. Und Joram sprach: Nehmt einen Reiter und lasst ihn zu ihnen schicken, und lasst ihn fragen: Ist es Frieden?
Da kam ein Reiter zu ihm und sprach: So spricht der König: Ist der Friede? Da sprach Jehu: Was habt Ihr mit dem Frieden? Kehrt hinter mich hin. Der Wächter erzählte ihm: Der Gesandte kam zu ihnen, aber er kommt nicht mehr.
Und er sandte einen zweiten Reiter aus, der zu ihnen kam und sprach: So spricht der König: Ist Frieden da? Jehu antwortete: Was habt Ihr mit Frieden? Kehrt mir nach.
Und der Wächter erzählte: " Er ist zu ihnen gekommen und kommt nicht mehr zurück. Und die Fahrt ist wie die Fahrt von Jehu, dem Sohn Nimshis, denn er fern fliegt. "
Und Joram sprach: Bereitet! Und sein Wagen wurde bereitet. Da gingen Joram, der König von Israel, und Achazia, der König von Juda, aus, jeder in seinem Wagen, und sie gingen zu Jehu und trafen ihn im Stück Nabots, des Jezreeliten.
Als Joram Jehu sah, fragte er: " Ist es Frieden, Jehu? " Er antwortete: " Welch Frieden, solange die Hurerei deiner Mutter Isebel und ihre Zauberei so viele sind? "
Da wandte Joram seine Hände und flüchtete und sprach zu Ahazia: Es gibt Verrat, Ahaziah.
Da zog Jehu mit voller Kraft einen Bogen und schlug Jehoram zwischen seinen Armen, und der Pfeil löste in seinem Herzen, und er versank in seinem Wagen.
Da sagte Jehu zu seinem Oberhaupt Bidkar: " Nehmt ihn und werft ihn in den Teil des Feldes Nabots des Jezreeliten. Erinnert Euch, wie der HERR ihm diese Last auflegte, als wir zusammen nach seinem Vater Ahab fuhren.
Gestern habe ich das Blut Nabots und das Blut seiner Söhne wahrlich gesehen, spricht der HERR; und in diesem Teller werde ich Euch vergelten, spricht der HERR. So nehmt ihn nun und werft ihn in den Teller des Bodens, wie der HERR sagt. "
Als aber Ahazia, der König von Juda, dies sah, flüchtete er durch den Weg des Gartenhauses. Jehu folgte ihm und rief: " Schlagt ihn auch im Wagen. " So taten sie, als sie nach Gur stiegen, das neben Ibleam ist. Und er flüchtete nach Megiddo und starb dort.
Und seine Diener nahmen ihn in einen Wagen nach Jerusalem und ließen ihn in seinem Grab bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben.
Und im elften Jahr Joram, des Sohnes Achabs, wurde Ahaziah König über Juda.
Als Jehu nach Jezreel kam, hörte Jezebel davon; sie bemalt ihr Gesicht, ermüdet ihren Kopf und schaute aus dem Fenster.
Und als Jehu vor dem Tor hineinginging, sprach sie: Hat Zimri Frieden, der seinen Herrn getötet hat?
Und er erhob sein Gesicht zum Fenster und fragte: "Wer ist an meiner Seite?" Und zwei oder drei Eunuchen blickten auf ihn.
Und er sprach: Werft sie hinunter. Und sie warfen sie hinunter. Und ein Teil ihres Blutes wurde auf die Wand und auf die Pferde gesprengt. Und er trampelte sie zu Füßen.
Und als er hineinginging, aß und trank er und sprach: Geht, seht nun diese verfluchte Frau und begräbt sie; denn sie ist eine Königin.
Und sie gingen, um sie zu begraben, doch sie fanden nichts mehr als ihren Schädel, ihre Füße und ihre Hände.
Und sie kamen zurück und berichteten ihm. Und er sprach: Dies ist das Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Elia den Tisbeiten gesprochen hatte: Im Teil von Jezreel werden die Hunde das Fleisch von Jezebel essen.
Und Jezebels Leichnam wird auf dem Feld des Teils von Jezreel wie Mist sein, so dass man nicht sagen wird: Dies ist Jezebel. "
Achab hatte in Samaria siebzig Söhne. Da schrieb Jehu Briefe und sandte sie nach Samaria, zu den Herrschern von Jezreel, zu den Ältesten und zu den Erziehern von Achabs Söhnen:
Und nun, sobald dieser Brief zu Euch kommt, und Eure Meisters Söhne bei Euch sind, und mit Euch Wagen und Pferde, auch eine befestigte Stadt und Rüstung,
Sucht nach dem besten und trefflichsten Sohn Eurer Meisters und setzt ihn auf den Thron seines Vaters und kämpft für das Haus Eurer Meisters.
Doch sie hatten große Furcht und sagten: " Siehe, zwei Könige standen nicht vor ihm. Wie sollen wir also stehen? "
Und der Oberhaupt des Hauses und der Oberhaupt der Stadt, auch die Ältesten und die Erzieher der Kinder, entsandten zu Jehu und sagten: Wir sind Eure Diener, und alles, was Ihr uns befehlt, werden wir tun; wir werden keinen König machen; tut, was in Euren Augen gut ist.
Dann schrieb er ihnen ein zweites Schreiben: "Wenn Ihr mir angehört und meiner Stimme gehorcht, nehmt die Köpfe der Männer, die die Söhne Eurer Herrscher sind, und kommt morgen gleich zu mir nach Jezreel". Nun waren die Söhne des Königs, siebzig Personen, bei den großen Männern der Stadt, die sie erzogen hatten.
Und als sie den Brief erhielten, nahmen sie die Söhne des Königs und töteten siebzig Männer und legten ihre Köpfe in Korben und schickten sie nach Jezreel.
Und ein Gesandter kam und erzählte ihm: Sie haben die Köpfe der Königssohnern gebracht. Und er sprach: Legt sie in zwei Häufen am Eingang des Tores bis zum Morgen.
Und es geschah am Morgen, dass er hinausging und stand und zu dem ganzen Volk sprach: Ihr seid gerecht. Seht, ich schmiedete einen Plang gegen meinen Herrn und tötete ihn. Doch wer hat all dies getötet?
So sollt Ihr nun wissen, dass nichts von dem Wort des HERRN, das der HERR über das Haus Achab gesprochen hat, auf die Erde fallen wird. Denn das Wort des HERRN, das er durch seinen Diener Elia gesprochen hatte, hat er vollbracht. "
Jehu tötete also alles, was noch von Achabs Haus in Jezreel übrig blieb, und alle seine Großen, seine Verwandten und seine Priester, bis er ihm keinen übrigen überlassen hatte.
Und er machte sich auf und ging fort und kam nach Samaria. Und als er auf dem Weg zum Scheiderhaus war,
Jehu traf sich mit den Brüdern von Ahaziah, dem König von Juda, und sprach: "Wer seid Ihr?" Sie antworteten: "Wir sind Ahaziahs Brüder und gehen hinab, um die Söhne des Königs und die Söhne der Königin zu grüßen".
Und er sprach: Nehmt sie lebendig. Und sie nahmen sie lebendig und töteten sie am Grube des Hauses, zweiundvierzig Mann, und ließ keinen von ihnen übrig.
Und als er von dort fortzog, zog er auf Jonadab, den Sohn Rekabs, der ihm begegnen wollte. Und er grüßte ihn und sprach zu ihm: Seid Euer Herz wahr, wie mein Herz mit Eurem Herzen ist? Und Jonadab antwortete: Ja. Wenn ja, gebt mir Eure Hand. Und er gab ihm seine Hand, und er nahm ihn zu ihm in das Wagen.
Und er sprach: Kommt mit mir und seht meinen Eifer für den Herrn. Und sie ließen ihn auf seinem Wagen reiten.
Und als er in Samaria kam, tötete er alles, was Ahab in Samaria übrig blieb, bis er ihn vernichtete, gemäß dem Wort des HERRN, das er zu Elia geredet hatte.
Da versammelte Jehu das ganze Volk und sprach zu ihnen: Achab diente Baal wenig, Jehu aber wird ihm viel dienen.
So ruft nun alle Propheten Baals, alle seine Diener und alle seine Priester zu mir; keiner soll fehlen; denn ich habe einen großen Opfer für Baals zu opfern; wer es will, der wird nicht leben. Doch Jehu hat es in heimlicher Weise getan, um Baalbetende zu vernichten.
Und Jehu sprach: Verkündigt eine feierliche Versammlung für Baal. Und sie verkündeten es.
Und Jehu sandte durch ganz Israel, und alle Baal-Diener kamen, und es blieb kein Mann übrig, der nicht kam. Und sie kamen in das Haus Baals, und das Haus Baals war von einem Ende bis zum anderen voll.
Und er sprach zu dem, der über die Gäste war: Bringt die Gewänder aller Baal-Diener heraus. Und er brachte ihnen die Gewänder heraus.
Da ging Jehu und Jehonadab, der Sohn der Rekab, in das Haus Baals und sprach zu den Baal-Dienern: " Sucht nach und seht, ob hier bei Euch keiner der Diener des HERRN ist, sondern nur Baal-Diener. "
Als sie eintraten, um Opfer und Brandopfer zu bringen, stellte Jehu draußen achtzig Männer und sprach: " Wenn einer der Männer, die ich in Eure Hände gebracht habe, entkommen würde, so würde der, der ihn loslässt, sein Leben für sein Leben verlieren. "
Und es geschah, als Jehu das Brandopfer brachte, sprach er zu den Wächtern und zu den Obersten: Geht hinein und tötet sie; niemand soll herauskommen. Und sie schlugen sie mit dem Schwert. Und die Wächtern und die Obersten ließen sie hinaus und gingen in die Stadt des Baalshauses.
Und sie brachten die Bilder aus dem Hause Baals heraus und brannten sie.
Und sie zertrümmerten das Bild Baals und zertrümmerten das Haus Baals und machten es bis heute zu einem Gebäude.
So vernichtete Jehu Baal aus Israel.
Doch wegen der Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zur Sünde brachte, wandte Jehu sich nicht von ihnen ab, nämlich den goldenen Kälbern, die sich in Bethel befanden, und die sich in Dan befanden.
Und der HERR sprach zu Jehu: Weil Ihr gut getan habt, was in meinen Augen recht ist, und dem Haus Achab getan habt, was in meinem Herzen war, sollen Eure Söhne bis zur vierten Generation auf dem Thron Israels sitzen.
Doch Jehu wandelte nicht mit ganzem Herzen nach dem Gesetz des HERRN, des Gottes Israels, denn er kehrte nicht von den Sünden des Jeroboam ab, die Israel zu Sünden brachten.
In jenen Tagen begann der HERR Israel zu verringern, und Hazael schlug sie in allen Gebieten Israels.
Vom Jordan östlich das ganze Gileadland, das Gaditer, Rubeniter und Manassiter sind, von Aroer, das am Fluss Arnon liegt, bis hin zu Gilead und Basan.
Die übrigen Handlungen von Jehu und alles, was er tat, und all seine Kraft, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Jehu ließ sich bei seinen Vätern nieder, und sie ließen ihn in Samaria begraben. Und Jehoahaz, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Die Zeit, in der Jehu in Samaria über Israel regierte, war achtundzwanzig Jahre.
Als Athaliah, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und zerstörte alle königlichen Samen.
Doch Jehosheba, die Tochter des Königs Joram und die Schwester von Ahazia, nahm Joas, den Sohn Ahaziahs, und stiehlt ihn aus der Mitte des Königs, die getötet wurden. Und sie versteckten ihn und seine Krankenschwester in einem Schlafzimmer von Athalias, damit er nicht getötet wurde.
Sechs Jahre verbarg er sich mit ihr im Haus des Herrn. Und Athaliah regierte über das Land.
Und im siebten Jahr schickte Jehojada und holte die Herrscher über hunderte, mit den Obersten und den Wächtern, und brachte sie ihm in das Haus des HERRN und schloss mit ihnen einen Bund und schwor ihnen in dem Haus des HERRN einen Schwur und zeigte ihnen den Sohn des Königs.
Und er befahl ihnen: Dies solltet ihr tun: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat kommen, soll das Haus des Königs bewachen.
Und ein Drittel soll am Tor von Sur liegen, und ein Drittel am Tor hinter den Hütern. So sollt Ihr das Haus bewachen, dass es nicht zerbrochen wird.
Zwei Teile von Euch, die am Sabbat hinausgehen, sollen selbst den König um das Haus des HERRN bewachen.
Und ihr sollt den König umgeben, jeder mit seinen Waffen in der Hand. Und wer in die Grenzen eintritt, soll getötet werden. Und seid mit dem König, wenn er hinausgeht und wenn er hineingeht. "
Und die Herrscher der hunderten taten nach allem, was Jehojada der Priester befohlen hatte. Und jeder nahm seine Männer, die am Sabbat eintraten sollten, zusammen mit denjenigen, die am Sabbat hinausgehen sollten, und kamen zu Jehojada dem Priester.
Und den Hunderten gab der Priester König Davids Speere und Schilde, die im Tempel des HERRN lagen.
Und die Wachen standen, jeder mit seinen Waffen in der Hand, um den König herum, von der rechten Ecke des Tempels bis zur linken Ecke des Tempels, entlang des Altars und des Tempels.
Und er brachte den Sohn des Königs heraus und legte ihm die Krone und gab ihm das Zeugnis. Und sie machten ihn zum König und salbten ihn und klatschten ihre Hände und riefen: Gott soll den König leben.
Als Athalia das Geräusch der Wachen und des Volkes hörte, kam sie zum Volk in den Tempel des HERRN.
Und sie sah, und siehe, der König stand bei einer Säule wie üblich, und die Fürsten und die Trompeten des Königs und das ganze Volk des Landes freuten sich und bliesen mit den Trompeten. Und Atalja zerrisschte ihre Kleider und rief: Verrat, Verrat.
Doch der Priester Jehojada befahl den Obersten der Hunderten und den Leitern des Heer und sprach zu ihnen: " Bringt sie außerhalb der Ketten, und wer ihr folgt, der soll mit dem Schwert getötet werden. " Denn der Priester hatte gesagt: " Sie soll nicht im Hause des Herrn getötet werden. "
Und sie legten ihre Hände auf sie, und sie ging auf den Weg, auf dem die Pferde in das Haus des Königs kamen; und dort wurde sie getötet.
Und Jehojada machte einen Bund zwischen dem HERRN und dem König und dem Volk, daß sie das Volk des HERRN seien, und zwischen dem König und dem Volk.
Und das ganze Volk des Landes ging in das Haus Baals und brach es nieder; seine Altäre und seine Bilder brachten sie vollständig in Stücke, und er tötete Mattan, den Priester Baals, vor den Altätern. Und der Priester setzte Offiziere über das Haus des HERRN.
Und er nahm die Herrscher über hunderte, und die Obersten, und die Hüter, und das ganze Volk des Landes; und sie brachten den König aus dem Hause des HERRN herab und kamen durch das Tor der Hüter zum Haus des Königs. Und er setzte sich auf den Thron der Könige.
Und das ganze Volk des Landes freute sich, und die Stadt war in Ruhe; und sie schlugen Atalja mit dem Schwert neben dem Hause des Königs nieder.
Sieben Jahre alt war Jehoas, als er zum König wurde.
Im siebten Jahr des Königs Jehu wurde Joas zum König, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zibja von Beersheba.
Und Jehoas tat, was recht war in den Augen des HERRN, während Jehojada, der Priester, ihm gebeten hatte.
Doch die Höhen wurden nicht beseitigt: Das Volk opferte noch immer und brachte in den Höhen Weihrauch nieder.
Und Joas sprach zu den Priestern: Alle Gelder der Heiligen Dinge, die in das Haus des HERRN gebracht werden, das Geld aller, die die Rechnung überschreiten, das Geld, das jeder Mann festlegt, und all das Geld, das in das Herz eines Menschen kommt, um es ins Haus des HERRN zu bringen,
Mögen die Priester sie zu ihnen bringen, jeder von seinen Bekannten, und sie mögen die Bruchstücke des Hauses reparieren, wo immer sie entstehen.
Doch im dreiundzwanzigsten Jahr des Königs Joas hatten die Priester das Haus noch nicht repariert.
Da rief König Joas Jehojada, den Priester, und die anderen Priester, und sprach zu ihnen: "Warum errichtet Ihr nicht die Zerstöße des Hauses? So nehmt nun nicht mehr Geld von Euren Bekannten, sondern gebt es für die Zerstöße des Hauses. "
Und die Priester gaben zu, kein Geld mehr vom Volk zu empfangen, noch das Haus zu reparieren.
Doch der Priester Jehojada nahm eine Kiste und öffnete ein Loch in die Decke und stellte sie neben den Altaren an der rechten Seite, wenn man ins Haus des Herrn hineingeht. Und die Priester, die die Tür bewachten, legten darin all das Geld, das in das Haus des Herrn gebracht wurde.
Und als sie sahen, dass es viel Geld in der Kiste war, kamen der Schreiber des Königs und der Hohenpriester zu ihnen und legten es in Taschen und berichteten das Geld, das im Haus des HERRN gefunden wurde.
Und sie gaben das Geld in die Hände der Arbeiter, die das Haus des HERRN überwachten. Und sie gaben es den Zimmermännern und Bauhäusern, die das Haus des HERRN errichteten.
Und den Maurern und dem Steinhebern, um Holz und Stein zu kaufen, um das Haus des HERRN zu reparieren, was gebrochen war, und für alles, was für das Haus vorgesehen war, um es zu reparieren.
Doch mit dem Geld, das in das Haus des Herrn gebracht wurde, wurden für das Haus des Herrn keine silbernen Schalen, Schnauzer, Gefäße, Trompeten, goldene oder silberne Gefäße gemacht.
Aber sie gaben das den Arbeitern und reparierten damit das Haus des HERRN.
Außerdem nahmen sie nicht mit den Männern rechnen, in deren Hand sie das Geld lieferten, das den Arbeitern zukommen sollte, denn sie handelten treu.
Das Geld für die Übertretung und die Sünde wurde nicht ins Haus des HERRN gebracht: Es waren die Priester.
Und Hazael, der König von Syrien, ging hinauf und kämpfte gegen Gath und eroberte sie. Und Hazael machte sich bereit, nach Jerusalem zu ziehen.
Und Joas, der König von Juda, nahm alle heilige Dinge, die Jehosaphat, Jehoram und Ahaziah, seine Väter, die Könige von Juda, geweiht hatten, und seine eigenen heilige Dinge, und all das Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und im Haus des Königs gefunden war, und schickte sie an Hazael, den König von Syrien. Und er zog von Jerusalem fort.
Und die übrigen Taten Joass und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Da setzten sich seine Diener auf und schlugen eine Verschwörung zusammen und töteten Joas im Haus von Millo, das nach Silla hinabgeht.
Denn Jozachar, der Sohn von Shimeath, und Jehozabad, der Sohn von Shomer, seine Diener, schlugen ihn, und er starb; und sie ließen ihn bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Amazia, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im dreiundzwanzigsten Jahr Joas, des Sohnes Ahazias, des Königs von Juda, wurde Joahas, des Sohnes Jehu, König über Israel in Samaria und regierte siebzehn Jahre.
Und er tat das, was böse war in den Augen des Herrn, und folgte den Sünden des Jeroboam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünde brachten; von ihnen kehrte er nicht ab.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Israel, und er ließ sie alle ihre Tage in die Hand von Hazael, dem König von Syrien, und in die Hand von Benhadad, dem Sohn von Hazael.
Und Jehoahaz flehte den HERRN an, und der HERR erhört ihn; denn er sah, wie Israel unterdrückt wurde, weil der König von Syrien sie unterdrückte.
Und der HERR gab Israel einen Erlöser, so dass sie aus der Hand der Syrer herausgingen. Und die Kinder Israels wohnten in ihren Zelten, wie früher.
Dennoch wandelten sie sich nicht von den Sünden des Hauses Jerobeam ab, die Israel zu Sünde brachten, sondern wandelten darin. Auch in Samaria blieb der Wald.)
Und nichts von dem Volk ließ er Jehoahaz übrig, außer fünfzig Pferderinnen und zehn Wagen und zehntausend Fußgänger; denn der König von Syrien hatte sie vernichtet und sie wie den Staub der Trägerung gemacht.
Die übrigen Handlungen von Jehoahaz und alles, was er tat, und seine Kraft, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jehoahaz schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Und Jehoas, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im dreißigten siebten Jahr des Königs Joas von Juda wurde Joasch, der Sohn Joahazs, König über Israel in Samaria und regierte 16 Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn. Von allen Sünden, die Jeroboam, der Sohn Nebats, machte, daß Israel sündigte, wandelte er nicht ab, sondern wandelte darin.
Und die übrigen Handlungen Joas, und alles, was er tat, und seine Kraft, mit der er gegen Amazia, den König von Juda, kämpfte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joas schlief bei seinen Vätern, und Jeroboam setzte sich auf seinen Thron; und Joas wurde in Samaria bei den Königen Israels begraben.
Elisa war krank von seiner Krankheit, und er starb. Da kam Joas, der König von Israel, zu ihm herab und weinte über seinem Gesicht und sprach: Mein Vater, mein Vater, die Kutsche Israels und ihre Reiter.
Und Elisa sprach zu ihm: Nehmt den Bogen und die Pfeile. Und er nahm den Bogen und die Pfeile zu ihm.
Und er sprach zum König von Israel: Legt Eure Hand auf den Bogen. Und er legte seine Hand auf ihn, und Elisa legte seine Hände auf die Hände des Königs.
Und er sprach: Öffnet das Fenster nach Osten. Und er öffnete es. Da sprach Elisa: Schießt. Und er schoss. Und er sprach: Der Pfeil des Erlösens des HERRN und der Pfeil des Erlösens aus Syrien. Denn du wirst die Syrien in Aphek schlagen, bis du sie vernichtest.
Und er sprach: Nehmt die Pfeile. Und er nahm sie. Und er sprach zum König von Israel: Schlagt auf den Boden. Und er schlug drei Mal und blieb.
Und der Mann Gottes wurde zornig auf ihn und sprach: Du hättest fünf oder sechs Mal besiegen sollen; dann hättest du Syrien besiegt, bis du ihn vernichtet hast; nun aber wirst du Syrien nur drei Mal besiegen.
Und Elisa starb, und sie ließen ihn begraben. Und die Banden der Moabiter stürmten im Laufe des Jahres in das Land ein.
Und es geschah, als sie einen Mann begraben ließen, siehe, sie spionierten eine Gruppe von Männern und warfen den Mann in das Grab von Elisa. Und als der Mann herabgesetzt wurde und den Knochen von Elisa berührte, lebte er wieder und stand auf seinen Füßen.
Doch Hazael, der König von Syrien, unterdrückte Israel während aller Tage Jehoahaz.
Und der HERR war zu ihnen gnädig und erbarmte sich über sie und sah sie für ihren Bund mit Abraham, Isaak und Jakob. Und er wollte sie noch nicht vernichten, noch ließ er sie von seiner Gegenwart wegwerfen.
So starb Hazael, der König von Syrien, und Benhadad, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und Joas, der Sohn Joahas, nahm wieder von Benhadads, des Sohnes Hazael, die Städte, die er von Joahas, seinem Vater, im Krieg genommen hatte. Drei Mal schlug ihn Joas und nahm die Städte Israels zurück.
Im zweiten Jahr des Joas, des Sohnes Jehoahaz, des Königs von Israel, wurde Amazia, der Sohn Joaschs, des Königs von Juda, zum König.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, doch nicht wie sein Vater David. Er tat nach allem, was sein Vater Joas tat.
Doch die Höhen wurden noch nicht entfernt: Noch opferten und ließen das Volk auf den Höhen Götzen verbrennen.
Und es geschah, als sich das Königreich in seiner Hand befestigte, dass er seine Diener tötete, die den König, seinen Vater, getötet hatten.
Aber die Söhne der Mörder hat er nicht getötet, wie es im Buch des Gesetzes von Mose geschrieben steht, wo der HERR geboten hat: " Die Väter sollen nicht um die Kinder getötet werden, noch sollen die Kinder um die Väter getötet werden; sondern jeder soll für seine eigenen Sünden getötet werden. "
Und er schlug Edom in der Salzfläche zehntausende, und eroberte Selah im Krieg und nannte seinen Namen Joktheel bis heute.
Dann sandte Amazia Gesandte zu Joasch, dem Sohn Joachas, des Sohnes von Jehu, dem König von Israel, und sprach: " Kommt, lasst uns aufeinander sehen. "
Und Joas, der König von Israel, schickte zu Amazia, dem König von Juda, und sprach: Der Knusel, der im Libanon war, sandte zum Zeder, der im Libanon war, und sprach: Gebt Eure Tochter meinem Sohn als Ehefrau. Doch eine wilde Bestie, die im Libanon war, lief vorbei und trampelte den Knusel.
Gewiß, Ihr habt Edom besiegt, und Euer Herz hat Euch erhoben: Ruhmt Euch davon und bleibt in Eurem Haus. Warum solltet Ihr Euch selbst schaden, damit Ihr und Judas zusammen mit Euch stürzen? "
Aber Amazja wollte nicht hören. So ging Joas, der König von Israel, hinauf. Und er und Amazja, der König von Juda, sahen sich aufeinander in Beth-Semesch, das zu Juda gehört.
Und Juda wurde von den Israeliten erschüttert, und sie flüchteten jeder zu seinen Zelten.
Und Joas, der König von Israel, nahm Amazia, den König von Juda, den Sohn Joas, des Sohnes Ahazias, in Beth-Semesch und kam nach Jerusalem und zerbrach Jerusalems Mauer von Ephraim-Tor bis zum Eckport, vierhundert Ellen lang.
Und er nahm alles Gold und Silber und alle Gefäße, die im Haus des HERRN und in den Schätzen des Königs waren, und nahm Geiseln und kehrte nach Samaria zurück.
Und die übrigen Handlungen des Jehoas, die er tat, und seine Kraft, und wie er mit Amazia, dem König von Juda, kämpfte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joas schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria bei den Königen Israels begraben. Und Jerobeam, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Amasias, der Sohn Joaschs, des Königs von Juda, lebte nach dem Tod Joaschs, des Sohnes Jehoahaz, des Königs von Israel, fünfzehn Jahre.
Und die übrigen Handlungen Amasias sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Nun planten sie in Jerusalem eine Verschwörung gegen ihn, und er flüchtete nach Lachis. Aber sie schickten nach ihm nach Lachis und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden, und er wurde in Jerusalem bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben.
Und das ganze Volk von Juda nahm Azarja, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters Amazja.
Er baute Elath und gab sie Juda zurück, nachdem der König mit seinen Vätern geschlafen hatte.
Im fünfzehnten Jahr Amazías, des Sohnes Joasch, des Königs von Juda, wurde Jeroboam, des Sohnes Joasch, des Königs von Israel, König in Samaria und regierte 41 Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn: Er wandte sich nicht von allen Sünden des Jeroboam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten.
Er ließ die Küste Israels von Hamat bis zum Meer der Ebene wiederherstellen, gemäß dem Wort des HERRN, des Gottes Israels, das er durch seinen Diener Jona, den Sohn von Amittai, dem Propheten von Gathhefer, gesprochen hatte.
Denn der HERR sah die Bedrängnis Israels, daß sie sehr bitter war; denn es war kein Verschluss für Israel, und kein Verstorbener noch ein Helfer.
Und der HERR sprach nicht, daß er den Namen Israels von unter dem Himmel löschen würde; sondern er rettete sie durch den Händen des Jeroboam, des Sohnes Joas.
Die übrigen Handlungen des Jeroboam, alles, was er tat, seine Macht, wie er kämpfte und Damaskus und Hamath, die dem Volk Israel gehörten, eroberte, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jeroboam schlief bei seinen Vätern, bei den Königen Israels; und Zacharias, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im siebzigsten Jahr des Königs Jeroboam von Israel wurde Azarja, der Sohn Amazías, König von Juda, zum König.
Sechzehn Jahre alt wurde er, als er König wurde, und er regierte zweiundfünfzig Jahre in Jerusalem. Und die Name seiner Mutter war Jecholiah aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was Amazia, sein Vater, getan hatte.
Außer dass die Höhen nicht entfernt wurden: Das Volk opferte und verbrannte immer noch Weihrauch auf den Höhen.
Und der HERR schlug den König, so daß er bis zum Tage seines Todes mit Aussätzungen lebte und in mehreren Häusern wohnte. Und Jotam, der Sohn des Königs, war Oberhaupt des Hauses und richtete das Volk des Landes.
Die übrigen Handlungen von Azarja und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda niedergeschrieben?
So schlief Azarja bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und Jotam, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im dreißigächtten Jahr des Königs Azarja von Juda wurde Zacharias, der Sohn Jerobeam, sechs Monate lang in Samaria über Israel regiert.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, wie es seine Väter taten: Er kehrte nicht von den Sünden des Jeroboam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden brachte.
Und Sallum, der Sohn Jabeschs, schmiedete sich gegen ihn und schlug ihn vor dem Volk und tötete ihn und regierte an seiner Stelle.
Die übrigen Handlungen Zacharias sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Dies war das Wort des Herrn, das er zu Jehu geredet hatte: "Eure Söhne sollen bis zur vierten Generation auf dem Thron Israels sitzen". Und so geschah es.
Sallum, der Sohn Jabes, wurde König im neunzehnten und dreißigsten Jahr des Königs Ussia von Juda. Ein monat lang regierte er in Samaria.
Denn Menahem, der Sohn Gadi, stieg aus Tirzah hinauf und kam nach Samaria und schlug Schallum, den Sohn von Jabesh, in Samaria und tötete ihn und regierte an seiner Stelle.
Und die übrigen Taten von Sallum und seine Verschwörung, die er machte, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Und Menahem schlug Tiphsah und alles, was darin war, und ihre Grenzen von Tirzah aus; denn sie öffneten ihm nicht, so schlug er sie; und alle schwangeren Frauen, die darin waren, zerrissen er.
Im neununddreißigsten Jahr des Königs Azarja von Juda wurde Menahem, der Sohn Gadi, zum König über Israel, und er regierte zehn Jahre in Samaria.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: von den Sünden des Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünde brachte, wandte er sich nicht in all seinen Tagen ab.
Und Pul, der König von Assyrien, kam gegen das Land, und Menahem gab Pul tausend Talente Silber, damit seine Hand bei ihm sein könnte, um das Königreich in seiner Hand zu festigen.
Und Menahem verlangte das Geld von Israel, sogar von allen mächtigen und reichen Männern, von jedem fünfzig Silberschekel, um es dem König von Assyrien zu geben. So kehrte der König von Assyrien zurück und blieb nicht mehr im Lande.
Und die übrigen Handlungen von Menahem und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Menahem schlief bei seinen Vätern; und sein Sohn Pekahiah regierte an seiner Stelle.
Im fünfzigsten Jahr des Königs Azarja von Juda wurde Pekahija, der Sohn Menahems, König über Israel in Samaria und regierte zwei Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn: Er kehrte nicht von den Sünden des Jeroboam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden brachte.
Doch Pekah, der Sohn Remaliyahs, seines Hauptmanns, plünderte gegen ihn und schlug ihn zusammen mit Argob und Arieh im Palast des Königs in Samaria und mit ihm fünfzig Männer aus den Gileaden. Und er tötete ihn und regierte in seinem Zimmer.
Die übrigen Handlungen von Pekahija und alles, was er tat, sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Im zweitfünfzigsten Jahr des Königs Azarja von Juda wurde Pekah, der Sohn Remalias, König über Israel in Samaria und regierte zwanzig Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn: Er kehrte nicht von den Sünden des Jeroboam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden brachte.
Damals, als Pekah, der König von Israel, regierte, kam Tiglatpileser, der König von Assyrien, und nahm Ijon, Abelbethmaachah, Janoah, Kedesh, Hasor, Gilead und Galiläa, das ganze Land Nephtali und brachte sie in Assyrien in Gefangenschaft.
Und Hosea, der Sohn Elahs, schmiedete einen Plan gegen Pekah, den Sohn Remaljahs, schlug ihn und tötete ihn und wurde an seiner Stelle König im zwanzigsten Jahr Jotams, des Sohnes Uzias.
Die übrigen Handlungen von Pekah und alles, was er tat, sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Im zweiten Jahr des Königs Pekah, des Sohnes Remalja, des Königs von Israel, wurde Jotam, der Sohn von Uzzia, dem König von Juda, zum König.
Zwanzigfünf Jahre alt war er, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Und der Name seiner Mutter war Jerusha, die Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn: nach allem, was sein Vater Ussia getan hatte, tat er.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt. Das Volk brachte noch immer Opfer und brachte in den Höhen Räucher nieder. Er baute das Höhertor des Hauses des Herrn.
Die übrigen Handlungen von Jotam und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda niedergeschrieben?
In jenen Tagen begann der HERR Rezin, der König von Syrien, und Pekah, der Sohn Remalias, gegen Juda zu schicken.
Und Jotam schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids seines Vaters begraben. Und Ahaz, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im siebzehnten Jahr des Königs Pekah, des Sohnes Remalja, wurde Ahaz, des Sohnes Jotams, des Königs von Juda, zum König.
Als Ahaz zum König wurde, war er zwanzig Jahre alt, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Und er tat nicht das, was dem HERRN, seinem Gott, recht war, wie sein Vater David.
Doch er wandelte den Weg der Könige Israels und ließ seinen Sohn durch das Feuer ziehen, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Und auf den Höhen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum opferte er Opfer und verbrannte Räucherstoffe.
Da kamen Rezin, der König von Syrien, und Pekah, der Sohn Remalja, des Königs von Israel, zu Jerusalem, um zu kämpfen; und sie belagerten Ahaz, aber sie konnten ihn nicht besiegen.
Damals nahm Rezin, der König von Syrien, Elath nach Syrien zurück und trieb die Juden aus Elath. So kamen die Syrer nach Elath und wohnten dort bis heute.
So schickte Ahaz Gesandte zu Assyriens König Tiglatpileser und sprach: Ich bin Euer Diener und Euer Sohn. Geht hin und rettet mich vor dem König von Syrien und dem König von Israel, die sich gegen mich erheben.
Und Ahas nahm das Silber und das Gold, die im Haus des HERRN und in den Schätzen des Königs waren, und schickte sie dem König von Assyrien als Geschenk.
Und der König von Assyrien hörte ihm zu. Denn der König von Assyrien ging auf auf Damaskus und nahm sie und führte ihr Volk in Gefangenschaft nach Kir und tötete Resin.
Und König Ahaz ging nach Damaskus, um dem König Assyriens Tiglatpileser zu begegnen. Und er sah einen Altar in Damaskus. Und König Ahaz sandte dem Priester Urija die Gestaltung des Altars und seine Gestaltung nach all seinem Werk.
Und der Priester Uria baute einen Altar nach allem, was König Ahaz aus Damaskus gesandt hatte. So machte der Priester Uria es gegen König Ahaz, der aus Damaskus kam.
Als der König aus Damaskus zurückkehrte, sah er den Altar; und der König näherte sich dem Altar und opferte darauf.
Und er verbrannte sein Brandopfer und sein Speisopfer und ließ sein Getränkoopfer ausgießen und das Blut seiner Friedensopfer auf den Altar spritzen.
Und er brachte den brassenen Altar, der vor dem HERRN war, von der Front des Hauses, zwischen dem Altar und dem Haus des HERRN, und setzte ihn auf der Nordseite des Altars.
Und König Ahaz befahl dem Priester Urija: Brennt das Brandopfer des Morgens und das Abendopfer des Speises und das Brandopfer des Königs und sein Speiseopfer zusammen mit dem Brandopfer aller Leute des Landes und ihren Speisopofer und ihren Trinkopfer auf dem großen Altar. Sprüht darauf das ganze Blut des Brandopfers und des Opfers. Und ich werde mich um den Brennopfer bitten.
So tat der Priester Uria, nach allem, was König Ahaz befohlen hatte.
Und König Ahaz schnitt die Grenzen der Stützpunkte ab und nahm die Waschfläche von ihnen ab. Und er nahm das Meer von den bürsten Ochsen, die unter ihnen waren, und setzte es auf den Pfad der Steine.
Und das Geheimnis für den Sabbat, das sie im Haus gebaut hatten, und den Eingang des Königs außen, ließ er dem König Assyriens vom Hause des HERRN abweichen.
Und die übrigen Handlungen von Ahaz, die er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Ahaz schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und Hezekia, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im zwölften Jahr des Königs Ahaz von Juda begann Hosea, der Sohn Elahs, neun Jahre lang in Samaria über Israel zu regieren.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, aber nicht wie die Könige Israels, die vor ihm waren.
Als Shalmaneser, der König von Assyrien, gegen ihn kam, wurde Hoshea zu seinem Diener und gab ihm Geschenke.
Und der König von Assyrien traf eine Verschwörung bei Hoshea; denn er hatte Gesandte zu So, dem König von Ägypten, geschickt und brachte dem König von Assyrien kein Geschenk, wie er jedes Jahr tat. Deshalb schloss ihn der König von Assyrien in Gefängnis.
Dann kam der König von Assyrien in das ganze Land und stieg in Samaria auf und belegte sie drei Jahre lang.
Im neunten Jahr des Herrschens Hosea eroberte der Assyrische König Samaria und brachte Israel in Assyrien, und legte sie in Hala und in Habor am Fluss Gozan und in die Städte der Meder.
Denn die Kinder Israels hatten gegen den HERRN, ihren Gott, der sie aus dem Lande Ägypten, aus der Hand des Pharaos, des Königs Ägyptens, herausgeführt hatte, gesündigt, und sie hatten sich anderer Götter fürchtet.
Und folgte den Satzungen der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte, und der Könige Israels, die sie gemacht hatten.
Und die Kinder Israels taten heimlich die Dinge, die nicht richtig waren gegen den HERRN, ihren Gott, und bauten ihnen Höhen in allen ihren Städten, von dem Wachturm bis zur geschützten Stadt.
Und auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum stellten sie Statuen und Gärten auf.
Und sie brannten dort in allen Höhen Räucher, wie auch die Heiden, die der HERR vor ihnen vertrieben hatte; und sie taten böse Dinge, um den HERRN zu zornigen.
Denn sie dienten Götzen, von denen der HERR ihnen gesagt hatte: Ihr solltet dies nicht tun.
Doch der HERR bezeugte gegen Israel und gegen Juda durch alle Propheten und durch alle Seher: Kehrt von Euren bösen Wegen ab und haltet meine Gebote und meine Satzungen nach dem ganzen Gesetz, das ich Euren Vätern geboten und euch durch meine Diener, die Propheten, gesandt habe.
Doch sie hörten nicht, sondern verhärteten ihren Hals wie die Hals ihrer Väter, die nicht an den HERRN, ihren Gott, glaubten.
Und sie verwirrten seine Satzungen und seinen Bund, den er mit ihren Vätern schloss, und seine Zeugnisse, die er gegen sie zeigte; und sie folgten den Nichts, und wurden nichtig, und folgten den Heiden, die um sie herum waren, von denen der HERR ihnen befohlen hatte, nicht nach ihnen zu handeln.
Und sie verließen alle Gebote des HERRN, ihres Gottes, und machten ihnen geschmolzenen Göttern, sogar zweien Kalbern, und machten einen Garten, und verehrten sich vor der ganzen Heerschmacht des Himmels und dienten Baal.
Und sie ließen ihre Söhne und Töchter durch das Feuer gehen, und sie nutzten Weitgeschichten und Zaubereien und verkauften sich, um das Böse vor den Augen des HERRN zu tun, um Ihn zu ärgern.
Und so wurde der Zorn des HERRN auf Israel groß, und er vernichtete sie vor seinem Blick. Es blieb nichts übrig außer dem Stamm Judas.
Auch Juda hielt nicht die Gebote des HERRN, ihres Gottes, sondern wandelte in den Satzungen Israels, die sie gemacht hatten.
Und der HERR verwirrte das ganze Geschlecht Israels und betrübte sie und ließ sie in die Hände der Räuber fallen, bis er sie vor seinen Augen verworfen hatte.
Denn er hat Israel aus dem Hause Davids zerrissen, und sie haben Jeroboam, den Sohn Nebats, zum König gemacht. Und Jeroboam ließ Israel vom Weg des HERRN abweichen und machte sie zu einer großen Sünde.
Denn die Kinder Israels wandelten in all den Sünden, die Jeroboam beging; sie wandten sich nicht von ihnen ab.
Bis der HERR Israel vor seinem Blick entfernte, wie er durch alle seine Diener, die Propheten, gesprochen hatte. So wurde Israel aus seinem eigenen Land nach Assyrien geführt, bis zum heutigen Tag.
Und der König von Assyrien brachte Menschen aus Babylon, aus Kuta, aus Ava, aus Hamat und aus Sepharvaim und setzte sie in Städte Samarias anstelle der Israeliten; und sie besetzten Samaria und wohnten in ihren Städten.
Und es war, als sie dort wohnten, daß sie den HERRN nicht fürchteten; darum sandte der HERR unter sie Löwen, die einige von ihnen töteten.
Und sie sprachen zum König von Assyrien: Die Völker, die Ihr in den Städten Samarias niedergelassen habt, kennen nicht den Weg des Gottes des Landes. Deshalb schickte er zu ihnen Löwen, und sie töteten sie, weil sie den Weg des Gottes des Landes nicht kennen.
Und der König von Assyrien befahl und sprach: Nehmt dort einen der Priester, die Ihr von dort gebracht habt, und lasst sie hinziehen und dort wohnen, und lasst ihn ihnen den Weg des Gottes des Landes lehren.
Dann kam einer der Priester, den sie aus Samaria gefangen genommen hatten, und zog nach Bethel und lehrte sie, wie sie den HERRN fürchten sollten.
Doch jedes Volk machte sich seine eigenen Götter und setzte sie in die Häuser der Hochhäuser, die die Samariter bauten, jedes Volk in seinen Städten, in denen sie wohnten.
Und die Männer von Babylon machten Suckotbenoth, und die Männer von Kut machten Nergal, und die Männer von Hamath machten Ashima,
Und die Avites machten Nibhaz und Tartak, und die Sepharvites brannten ihre Kinder in Feuer Adrammelech und Anammelech, den Göttern von Sepharvaim.
Und sie fürchteten den HERRN und machten sich von den geringsten von ihnen Priester der Höhen, die in den Häusern der Höhen für sie opferten.
Sie fürchteten den HERRN und dienten ihren eigenen Göttern wie die Völker, die sie von dort weggeführt hatten.
Bis zum heutigen Tag folgen sie den alten Sitten: sie fürchten den HERRN nicht, und sie folgen weder ihren Satzungen noch ihren Satzungen noch dem Gesetz und dem Gebot, das der HERR den Söhnen Jakobs geboten hatte, den er Israel nannte.
mit denen der HERR einen Bund schloss und ihnen geboten hatte: Ihr sollt keine anderen Götter fürchten, euch ihnen nicht niederwerfen, ihnen nicht dienen und ihnen kein Opfer opfern.
Doch dem HERRN, der Euch mit großer Macht und erster Arm aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, sollt Ihr fürchten, Ihn anbeten und ihm Opfer opfern.
Und die Satzungen und die Satzungen und das Gesetz und das Gebot, das er für euch geschrieben hat, sollt Ihr auf ewig befolgen, und sollt keine anderen Götter fürchten.
Und den Bund, den ich mit euch geschlossen habe, sollt Ihr nicht vergessen; und ihr sollt keine anderen Götter fürchten.
Doch den HERRN, Euren Gott, sollt Ihr fürchten, und er wird Euch aus der Hand all Eurer Feinde retten.
Doch sie hörten nicht zu, sondern folgten ihrem früheren Wandel.
Und diese Völker fürchteten den HERRN und dienten ihren Götzen, sowohl ihre Söhne als auch die Söhne ihrer Söhne. Wie ihre Väter taten, so tun sie bis heute.
Und es geschah im dritten Jahr des Hoshea, des Sohnes Ela, des Königs von Israel, dass Hezekia, der Sohn Ahaz, des Königs von Juda, zum König wurde.
Zwanzigfünf Jahre alt war er, als er König wurde; und zwanzig neun Jahre hielt er in Jerusalem. Seine Mutter hieß Abi, die Tochter Zacharias.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was sein Vater David tat.
Er entfernte die Höhen, zerbrach die Götzen und zertrümmerte die Wälder und zerbrach die Schlange aus Bronze, die Mose gemacht hatte. Denn bis zu jenen Tagen brannten die Kinder Israels ihr Räucherwerk. Und er nannte sie Nehushtan.
Und er vertraute dem HERRN, dem Gott Israels, und nach ihm gab es unter allen Königen von Juda keinen, der wie er war, noch unter jenen, die vor ihm waren.
Denn er hielt sich an den HERRN und kehrte nicht davon ab, ihm zu folgen, sondern bewahrte seine Gebote, die der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR war mit ihm, und er hatte Erfolg, wohin er ging. Und er widersprügte sich dem König von Assyrien und diente ihm nicht.
Er schlug die Philister bis nach Gaza und ihren Grenzen, vom Wachturm bis zur festgelegten Stadt.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Hiskia, das war das siebte Jahr des Königs Hosea, des Sohnes Ela, des Königs von Israel, dass Shalmaneser, der König von Assyrien, Samaria erhob und sie belagerte.
Und nach drei Jahren eroberten sie Samaria: auch im sechsten Jahr des Königs Heskias, das heißt im neunten Jahr des Königs Hoschaja von Israel, wurde Samaria erobert.
Und der König von Assyrien führte Israel nach Assyrien und setzte sie in Hala und in Habor am Fluss Gozan und in die Städte der Meder.
Weil sie nicht der Stimme des HERRN, ihres Gottes, gehorchten, sondern seinen Bund und alles, was Mose, der Diener des HERRN, geboten hatte, übertraten und ihnen nicht gehorchten und nicht gehorchten.
Im vierzehnten Jahr des Königs Heskias kam Sankerib, der König von Assyrien, auf alle befestigten Städte von Juda und nahm sie.
Und Hezekia, der König von Juda, sandte zu dem König von Assyrien nach Lachis, und sprach: Ich habe gesündigt. Kehrt von mir hinweg, und das, was Ihr auf mich legt, werde ich tragen. Und der König von Assyrien stellte dem König von Juda, Hezekia, dreihundert Talente Silber und dreißig Talente Gold ein.
Und Hiskia gab ihm all das Silber, das im Haus des HERRN und in den Schätzen des Königs gefunden wurde.
Damals schnitt Hiskia das Gold von den Türen des Tempels des HERRN und von den Säulen ab, die Hiskia, der König von Juda, überlegt hatte, und gab es dem König von Assyrien.
Und der König von Assyrien sandte Tartan und Rabsaris und Rabsakeh von Lachisch zu König Hiskia mit einer großen Heere, um Jerusalem zu bekämpfen. Und sie gingen hinauf und kamen nach Jerusalem. Und als sie hinaufkamen, kamen sie und standen am Kanal des oberen Teils, der auf der Autobahn des Füllersfeldes liegt.
Nachdem sie den König gerufen hatten, kamen zu ihnen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Hausmeister war, und Schebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber.
Und Rabschake sprach zu ihnen: Spricht nun zu Hiskia: So spricht der große König, der König von Assyrien: Auf welches Vertrauen vertraut Ihr?
Ihr sagt, ich habe Rat und Kraft für den Krieg. Auf wen vertraut Ihr denn, dass Ihr Euch gegen mich auflehnt?
Nun seht, Ihr vertraut auf den Stock dieses zerquetschten Stäbes, sogar auf Ägypten, auf den sich ein Mensch stützt, der in seine Hand geht und ihn durchbohrt. So ist der Pharao, der König Ägyptens, zu allen, die sich auf ihn stützen.
Wenn Ihr aber zu mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist es nicht derjenige, dessen Höhen und Altaren Hiskia entfernt hat und zu Juda und Jerusalem gesagt hat: Ihr sollt Euch vor diesem Altar in Jerusalem niederwerfen?
Und nun gebt meinem Herrn, dem König von Assyrien, einen Versprechen, und ich werde Euch zweitausend Pferde geben, wenn Ihr von Eurer Seite Reiter auf sie setzen könnt.
Wie könnt Ihr also eines eines der kleinste Diener meines Herrn umkehren und Euren Vertrauen auf Ägypten setzen, um Wagen und Reiter zu erhalten?
Bin ich denn ohne den HERRN gegen diesen Ort gekommen, um ihn zu vernichten? Der HERR sprach zu mir: Geh auf gegen dieses Land und vernichte es.
Da sprachen Eliakim, der Sohn Hilkias, und Shebna und Joah zu Rabschake: Sagt nun Euren Knechten in der Syrerischen Sprache, denn wir verstehen sie; und redet nicht mit uns in der Sprache der Juden vor den Ohren des Volkes, das auf der Mauer ist.
Aber Rabschake sprach zu ihnen: " Hat mich mein Herr zu Eurem Herrn und zu Euch geschickt, um diese Worte zu sagen? Hat er mich nicht zu den Männern geschickt, die auf der Mauer sitzen, damit sie mit Euch ihren eigenen Dampf essen und ihren eigenen Piss trinken? "
Dann stand Rabschake und schrie laut in der Sprache der Juden und sprach: " Hört das Wort des großen Königs, des Königs von Assyrien:
So spricht der König: Lasst euch nicht von Hiskia täuschen, denn er wird euch nicht aus seiner Hand retten können.
Und lasst euch nicht von Hiskia den HERRN vertrauen, indem er sagt: Der HERR wird uns sicher retten, und diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien übergeben.
Gehört nicht zu Heskias; denn so spricht der König von Assyrien: Macht mit mir einen Vertrag mit einem Geschenk und kommt zu mir. Dann sollt ihr jeder von seinem eigenen Weinstock essen und jeder von seinem eigenen Feigenbaum, und jeder von euch soll das Wasser seiner Kiste trinken.
Bis ich komme und euch in ein Land wegführen werde, wie euer eigenes Land, ein Land von Korn und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen, ein Land von Ölölöl und Honig, damit Ihr leben und nicht sterben könnt. Und hört nicht auf Hiskia, wenn er euch überredet und sagt: Der HERR wird uns retten.
Hat etwa einer der Götter der Völker sein Land aus der Hand des Königs von Assyrien gerettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arpad? Wo sind die Götter von Sepharvaim, Hena und Ivah? Haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind unter allen Göttern der Länder, die ihr Land aus meiner Hand errettet haben, dass der HERR Jerusalem aus meiner Hand errettet?
Doch das Volk schwieg und antwortete ihm nicht ein Wort; denn das Gebot des Königs war: Antwortet ihm nicht.
Da kamen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Hausmeister, und Schebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, in ihren Kleider zerrissen zu Heskias und erzählten ihm die Worte des Rabschake.
Als König Hiskia dies hörte, zerriss er seine Kleidung und zog sich mit Sackmantel an und ging ins Haus des Herrn.
Und er sandte Eliakim, den Obersten des Hauses, und Sebna, den Schriftgelehrten, und die Ältesten der Priester, die sich mit Sackmantel bedeckten, zu Jesaja, dem Propheten, dem Sohn Amots.
Und sie sagten zu ihm: So spricht Hiskia: Dieser Tag ist ein Tag der Bedrängnis, des Gnadens und des Fluches; denn die Kinder kommen zur Geburt, und es gibt keine Kraft, zu gebären.
Vielleicht wird der HERR, Euer Gott, all die Worte hören, die Rabschake, den der König von Assyrien, sein Herr, gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden, und er wird die Worte, die der HERR, Euer Gott, gehört hat, bestrafen. So erhebt nun Eure Gebet für den Rest, der noch übrig ist.
So kamen die Diener des Königs Hezkia zu Jesaja.
Und Jesaja sprach zu ihnen: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen mich die Knechte des Königs von Assyrien verleumden.
Siehe, ich werde einen Blitz über ihn schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein Land zurückkehren; und ich werde ihn in seinem Land mit dem Schwert töten lassen.
Da kehrte Rabschake zurück und sah, dass der König von Assyrien gegen Libna kämpfte; denn er hatte gehört, dass er von Lachisch fortgefahren war.
Und als er von Tirhaka, dem König von Äthiopien, hörte: Siehe, er kommt zu dir, um zu kämpfen, schickte er wieder Gesandte zu Heskias und sprach:
So sollt Ihr dem König Hezekia von Juda sagen: Lasst nicht Euren Gott, dem Ihr vertraut, Euch täuschen und sagen: Jerusalem soll nicht in die Hand des Königs von Assyrien übergeben werden.
Siehe, Ihr habt gehört, was die Könige Assyriens mit allen Ländern getan haben, indem sie sie vernichtet haben. Und werdet Ihr gerettet werden?
Haben die Götter der Völker diejenigen errettet, die meine Väter zerstört haben, wie Gozan, Haran, Rezeph und die Kinder von Eden, die in Thelasar waren?
Wo ist der König von Hamath, der König von Arpad und der König der Städte Sepharvaim, Hena und Ivah?
Und Hezekia erhielt das Schreiben von der Hand der Gesandten und las es. Und Hezekia stieg in das Haus des HERRN und legte es vor dem HERRN aus.
Und Hiskia betete vor dem HERRN und sprach: O HERR, Gott Israels, der zwischen den Cherubim wohnt, Ihr seid der einzige Gott aller Königreiche der Erde; Ihr habt den Himmel und die Erde gemacht.
Oh HERR, bögt Euer Ohr und hört! Öffnet, O HERR, Eure Augen und seht, und hört die Worte Sanheribs, der ihn gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden.
Wahrlich, HERR, die Könige Assyriens haben die Völker und ihr Land vernichtet.
Und sie haben ihre Götter ins Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern das Werk von Menschenhand, aus Holz und Stein; darum haben sie sie vernichtet.
Und nun, oh HERR, unser Gott, erlöst uns nun aus seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde wissen, daß Ihr allein der HERR seid, der Gott.
Da sandte Jesaja, der Sohn Amots, zu Heskias und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe gehört, was Ihr mir gebetet habt, um Sankerib, den König von Assyrien, zu töten.
Dies ist das Wort, das der HERR über ihn gesprochen hat: Die Jungfer, die Tochter von Zion, hat Euch verachtet und lächerlich über Euch gelacht. Die Tochter von Jerusalem hat ihren Kopf vor Euch geschüttelt.
Wem habt Ihr verachtet und blasphemiert? Wem habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen in die Höhe erhoben? Den Heiligen Israels.
Durch Eure Gesandten habt Ihr den HERRN verleumdet und gesagt: "Mit meiner Vielzahl meiner Wagen bin ich auf den Gipfel der Berge, den Rand des Libanon gekommen, und ich werde seine hohen Zederbäume und seine schönsten Pfirmen abschneiden. Ich werde in die Wohnungen seiner Grenzen und in den Wald seines Karmel kommen. "
Ich habe seltsame Wasser gegraben und getrunken, und mit den Füßen habe ich alle Flüsse belagerter Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht schon vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe, und von früheren Zeiten, wie ich es geformt habe? Jetzt habe ich es geschehen lassen, dass Ihr die geschützten Städte in ruinierende Häufchen verzerrt.
Darum waren ihre Bewohner von geringem Stärke, erschrocken und verwirrt; sie waren wie das Gras im Feld und wie das grüne Gras, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das sprudelt, bevor es wächst.
Aber ich kenne Euren Aufenthalt, Euren Ausgang und Euren Eintritt und Euren Zorn gegen mich.
Weil Euer Zorn gegen mich und Euer Aufruhr in meine Ohren gekommen sind, so werde ich meinen Haken in Eure Nase legen und meine Bräule in Eure Lippen, und ich werde Euch den Weg, auf den Ihr gekommen seid, zurückkehren.
Und dies soll für Euch ein Zeichen sein: Dieses Jahr sollt Ihr von selbst wachsenes Essen essen, und im zweiten Jahr das, was aus ihm sprudelt. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Und der Überbleib des Hauses Judas, der entkommen ist, wird wieder nach unten Wurzeln schlagen und nach oben Frucht tragen.
Denn aus Jerusalem wird ein Überrest hervorgehen, und diejenigen, die aus dem Berg Zion entkommen sind. Das wird der Eifer des HERRN der Heerscharen tun.
Darum spricht der HERR über den König Assyriens: Er soll in diese Stadt nicht hineintreten und dort keinen Pfeil schießen, nicht mit einem Schild vor ihr kommen und nicht gegen sie eine Bank werfen.
Auf dem Weg, auf dem er kam, wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie zu retten, um meiner selbst und meines Dieners Davids willen.
Und es geschah in jener Nacht, dass der Engel des HERRN hinausging und in dem Lager der Assyrier einhundertviereundfünfzehntausend schlug. Und als sie früh morgens aufstanden, siehe, sie waren alle tot.
Und Sennacherib, der König von Assyrien, zog auf, ging und kehrte zurück und zog nach Ninive.
Und es geschah, als er sich im Hause seines Gottes Nisroch niederlegte, dass Adrammelech und Sharezer, seine Söhne, ihn mit dem Schwert schlugen, und sie flüchteten ins Land Armeniens. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
In jenen Tagen wurde Hiskia krank, und er starb. Der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Stellt Euer Haus in Ordnung, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Dann wandte er sein Gesicht zur Wand und betete zu dem HERRN:
Erinnert Euch nun, oh HERR, wie ich in Wahrheit und mit vollem Herzen vor Euch geführt habe und getan habe, was in Euren Augen gut war. Und Hezekia weinte übel.
Und es geschah, bevor Jesaja in den Mittelfort hinausging, kam zu ihm das Wort des HERRN:
Kehrt hin und sage zu Heskias, dem Fürsten meines Volkes: So spricht der HERR, der Gott Eurer Vaters Davids: Ich habe Eure Gebet gehört, ich habe Eure Tränen gesehen. Seht, ich werde Euch heilen. Am dritten Tag solltet Ihr ins Haus des HERRN hinaufsteigen.
Und ich werde Eure Tage fünfzehn Jahre hinzufügen, und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien retten. Und ich werde diese Stadt verteidigen um meiner eigenen willen und um meines Dieners Davids willen. "
Und Jesaja sprach: Nehmt einen Figurstück. Und sie nahmen ihn und legten ihn auf den Koch, und er wurde gesund.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Was soll das Zeichen sein, daß der HERR mich heilen wird, und daß ich am dritten Tag ins Haus des HERRN gehe?
Und Jesaja sprach: Dies ist das Zeichen von dem HERRN, dass der HERR das vollbringt, was er gesprochen hat: Wird der Schatten zehn Stufen nach vorn gehen oder zehn Stufen nach hinten?
Und Hiskia antwortete: Es ist leicht, dass der Schatten zehn Grad nach unten geht. Nein, sondern lasst den Schatten zehn Grad nach hinten zurückkehren.
Und Jesaja, der Prophet, rief zum HERRN. Und er brachte den Schatten zehn Stufen rückwärts, so wie er in den Schalter von Ahaz hinabgegangen war.
Damals sandte Berodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Schreiben und Geschenke an Hiskia; denn er hatte gehört, dass Hiskia krank war.
Und Hiskia erhörte sie und zeigte ihnen das ganze Haus seiner Schätze: Silber und Gold und die Gewürze und das kostbare Salb und das ganze Haus seiner Waffen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es gab nichts in seinem Haus und in seiner ganzen Herrschaft, das Hiskia ihnen nicht zeigte.
Da kam der Prophet Jesaja zu König Hiskia und fragte ihn: " Was haben diese Männer gesagt? Und woher kamen sie zu dir? " Hiskia antwortete: " Sie kamen aus einem fernen Land, aus Babylon. "
Und er sprach: Was haben sie in Eurem Haus gesehen? Und Hiskia antwortete: Alles, was in meinem Haus ist, haben sie gesehen. Es gibt nichts unter meinen Schätzen, das ich ihnen nicht gezeigt habe.
Und Jesaja sprach zu Hiskia: Hört das Wort des HERRN.
Siehe, die Tage kommen, da alles, was in Eurem Haus ist, und das, was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, nach Babylon geführt werden wird; nichts wird übrig bleiben, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die von Euch hervorgehen werden, die Ihr geboren werdet, werden sie wegnehmen, und sie werden Eunuchen im Palast des Königs von Babylon sein.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Gut ist das Wort des HERRN, das du gesprochen hast. Und er sprach: Ist es nicht gut, wenn Friede und Wahrhaftigkeit in meinen Tagen sind?
Und die übrigen Handlungen des Hiskia, und all seine Kraft, und wie er einen Becken und einen Kanal machte und Wasser in die Stadt brachte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Hiskia schlief bei seinen Vätern, und Manaseh, sein Sohn, hielt an seiner Stelle den König.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfzig und fünf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hephzibah.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israels vertrieben hatte.
Denn die Höhen baute er wieder auf, die sein Vater Hiskia zerstörte. Er errichtete Baalaltar und machte einen Planzen, wie auch Ahab, der König von Israel, tat. Und er verehrte sich vor der ganzen Himmelssieg und diente ihnen.
Und er baute Altäre im Haus des HERRN, von dem der HERR sprach: In Jerusalem werde ich meinen Namen setzen.
Und er baute Altäre für die ganze Heere des Himmels in den beiden Höllen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen, und er beobachtete Zeiten, und verfolgte Zaubereien, und handelte mit bekannten Geistern und Zauberern; und er tat viel Böses vor den Augen des HERRN, um ihn zu zornigen.
Und er stellte ein geschnitztes Bild des Waldes auf, das er im Haus gemacht hatte, von dem der HERR David und seinem Sohn Salomo sprach: In diesem Haus und in Jerusalem, das ich aus allen Stämmen Israels auserwählt habe, werde ich meinen Namen für immer setzen.
Und ich werde nicht mehr den Fuß Israels aus dem Land bewegen, das ich ihren Vätern gegeben habe, nur wenn sie achtgeben, alles zu tun, was ich ihnen geboten habe, und nach dem ganzen Gesetz, das Mose, mein Diener, ihnen geboten hat.
Doch sie hörten nicht zu. Manasse ließ sie dazu verleiten, noch mehr Böses zu tun als die Völker, die der HERR vor den Kindern Israels vernichtete.
Und der HERR sprach durch seine Diener, die Propheten, und sprach:
Weil Manasse, der König von Juda, all diese abscheulichen Taten begangen hat und noch bößer war als alles, was die Amoriter vor ihm taten, und Judas auch mit seinen Götzen gesündigt hat.
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich bringe ein Unglück über Jerusalem und über Juda, so dass jeder, der davon hört, seine Ohren stinken werden.
Und über Jerusalem werde ich die Grenze Samarias erstrecken, und den Rückgang des Hauses Achabs. Und Jerusalem werde ich zerstreuen, wie ein Mann ein Geschirr wischt, es wischt und es auf den Kopf stellt.
Und den Überrest meines Erbes werde ich verlassen und in die Hand ihrer Feinde übergeben, und sie werden allen ihren Feinden ein Beute und eine Beute werden.
Weil sie getan haben, was böse in meinen Augen war, und mich seit dem Tag, da ihre Väter aus Ägypten heraus kamen, bis zum heutigen Tag verärgerten.
Außerdem vergosste Manasse sehr viel unschuldige Blut, bis er Jerusalem von einem Ende bis zum anderen erfüllt hatte. Neben seiner Sünde, mit der er Juda zu Sünde brachte, indem er tat, was dem HERRN böse war.
Die übrigen Handlungen von Manasse und alles, was er tat, und seine Sünde, die er begangen hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Manasse schlief bei seinen Vätern und wurde in dem Garten seines Hauses begraben, im Garten von Uza. Und Amon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Amon war zwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zwei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Meshullemeth, Tochter von Haruz aus Jotbah.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, so wie Manaseh, sein Vater.
Und er wandelte den ganzen Weg, den sein Vater wandelte, und diente den Göttern, denen sein Vater diente, und zog sich vor ihnen nieder:
Und er verließ den HERRN, den Gott seiner Väter, und wandelte nicht dem Weg des HERRN.
Amons Diener konspirerten gegen ihn und töteten den König in seinem Hause.
Und das Volk des Landes tötete alle, die gegen König Amon verschwörten; und das Volk des Landes machte seinen Sohn Josias zum König an seiner Stelle.
Und das übrige von Amon, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und er wurde in seinem Grab im Garten von Uza begraben, und Josja, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Josiah war acht Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte 31 Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jedidah, Tochter Adaiah von Boscath.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, und wandelte im ganzen Weg seines Vaters Davids, und kehrte nicht zur rechten Hand oder zur linken Seite ab.
Und es geschah im achtzehnten Jahr des Königs Josia: Der König sandte Shafan, den Sohn Aszalias, des Sohnes Meshullams, des Schriftgelehrten, zum Hause des HERRN, indem er sprach:
Geht zum oberen Priester Hilkia hinauf, damit er das Silber, das in das Haus des Herrn gebracht wurde, das die Türhüter vom Volk gesammelt haben.
Und sie sollen es den Arbeitern übergeben, die das Haus des HERRN betreuen. Und sie sollen es den Arbeitern übergeben, die das Haus des HERRN betreuen, um die Bruchstücke des Hauses zu reparieren.
An Zimmermänner, Bauherren und Maurer und um Holz und Stein zu kaufen, um das Haus zu reparieren.
Doch das Geld, das ihnen zur Verfügung gestellt wurde, wurde ihnen nicht zugeschrieben, weil sie treu handelten.
Und Hilkia, der oberste Priester, sprach zu Shafan, dem Schriftgelehrten: Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des HERRN gefunden. Und Hilkia gab dem Shafan das Buch, und er las es.
Und Safan, der Schreiber, kam zum König und brachte dem König das Wort und sprach: Eure Knechte haben das Geld gesammelt, das im Haus gefunden wurde, und haben es den Arbeitern gegeben, die das Haus des HERRN betreuen.
Und Shafan, der Schreiber, brachte dem König vor und sprach: Hilkia, der Priester, hat mir ein Buch gegeben. Und Shafan las es dem König vor.
Als der König die Worte des Gesetzesbuchs hörte, zerriss er seine Kleider.
Und der König befohlte Hilkia, den Priester, Achikam, den Sohn Shaphans, Achbor, den Sohn Michajas, Shaphan, den Schreiber, und Asahija, den Diener des Königs, und sprach:
Geht, fragt den HERRN für mich und für das Volk und für ganz Juda nach den Worten dieses Buches, das gefunden wurde. Denn groß ist der Zorn des HERRN, der gegen uns entzündet ist, weil unsere Väter den Worten dieses Buches nicht gehorcht haben, um nach allem zu tun, was über uns geschrieben ist.
Und Hilkia, der Priester, Ahikam, Achbor, Shaphan und Asahija, gingen zu Huldah, der Prophetin, die Frau von Sallum, dem Sohn von Tikhva, dem Sohn von Harhas, der Hüterin des Schränkes war; und sie wohnte nun in Jerusalem in der Hochschule; und sie begleitete sich mit ihr.
Und sie sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der euch zu mir gesandt hat:
So spricht der HERR: Siehe, ich bringe Unheil über diesen Ort und über seine Bewohner, alle Worte des Buches, das der König von Juda gelesen hat:
Weil sie mich verlassen haben und anderen Göttern Räucherwerk verbrennen, um mich mit allen Werken ihrer Hände zu ärgern; darum wird mein Zorn gegen diesen Ort entzünden und nicht ausgehen. "
Aber dem König von Juda, der Euch entsandt hat, um den HERRN zu fragen, solltet Ihr sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, über die Worte, die Ihr gehört habt:
Weil Euer Herz sanft war und Ihr Euch demütig vor dem HERRN erhobt habt, als Ihr hörtet, was ich gegen diesen Ort und seine Bewohner geredet habe, daß sie zur Zerstörung und zum Fluch werden sollten, und weil Ihr Eure Kleider zerrissen und vor mir geweint habt, habe ich Euch auch gehört, spricht der HERR.
So werde ich Euch nun zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Euer Grab versammelt werden, und Eure Augen werden nicht all das Übel sehen, das ich auf diesen Ort bringen werde. Und sie brachten dem König das Wort.
Und der König sandte, und sie riefen alle Ältesten von Juda und Jerusalem zu ihm zusammen.
Und der König ging ins Haus des HERRN, und alle Männer von Juda und alle Einwohner von Jerusalem mit ihm, und die Priester und die Propheten und das ganze Volk, klein und groß. Und er las ihnen vor den Ohren alle Worte des Buches des Bundes vor, das im Haus des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand an einer Säule und traf einen Bund vor dem HERRN, dem HERRN zu folgen und seine Gebote und seine Zeugnisse und seine Satzungen mit ganzem Herzen und ganzer Seele zu halten, um die Worte dieses Bundes zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind. Und das ganze Volk hielt sich dem Bund zu.
Und der König befahl Hilkia, dem oberen Priester, und den Priestern des zweiten Ranges, und den Torhütern, alle Gefäße aus dem Tempel des HERRN herauszubringen, die für Baal und für den Wald und für die ganze Himmlische gemacht wurden. Und er verbrannte sie außerhalb von Jerusalem in den Feldern von Kidron und brachte ihre Asche nach Bethel.
Und er setzte die Götzenpriester nieder, die die Könige von Juda ernannten hatten, auf den Höhen in den Städten von Juda und in den Städten um Jerusalem zu verbrennen. Auch sie brannten Baal, der Sonne, dem Mond, den Planeten und der ganzen Himmlischen Schar.
Und er brachte den Wald vom Haus des HERRN außerhalb von Jerusalem bis zum Fluß Kidron heraus und brannte ihn am Fluß Kidron und stempelte ihn in Staub und ließ seinen Staub auf die Gräber der Menschen werfen.
Und er zerschmetterte die Häuser der Sodomisten, die neben dem Haus des HERRN waren, wo die Frauen für den Planzen Hängen pflegten.
Und er brachte alle Priester aus den Städten von Juda heraus und schändte die Höhen, an denen die Priester Räucher waren, von Geba bis nach Beersheba, und zerbrach die Höhen der Tore, die am Eingang des Tores von Josua, dem Obersten der Stadt, waren, die am Tor der Stadt auf der linken Hand des Mannes standen.
Doch die Priester der Hochhäuser kamen nicht zum Altar des Herrn in Jerusalem, sondern sie aßen ungesäuertes Brot mit ihren Brüdern.
Und er schändete Tofet, das im Tal der Hinnom-Söhne ist, damit niemand seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer zu Molech bringen ließ.
Und er nahm die Pferde, die die Könige von Juda der Sonne gegeben hatten, am Eingang des Hauses des HERRN, am Zimmer des Nathanmelek, des Kammermeisters, das sich in den Vororten befand, und verbrannte die Wagen der Sonne mit Feuer.
Und die Altere, die die Könige von Juda auf dem Oberzimmer von Ahaz errichteten, und die Altere, die Manasse in den beiden Höllen des Hauses des Herrn errichtete, zertrümmerte der König, brach sie von dort hinunter und warf ihren Staub in den Fluss Kidron.
Und die Höhen, die vor Jerusalem waren, die an der rechten Seite des Verderbungsberges waren, die der König Salomo von Israel für Astoret, den abscheulichen Feind der Zidoniter, und für Chemosh, den abscheulichen Feind der Moabiter, und für Milkom, den abscheulichen Feind der Ammoniter errichtete, schändte der König.
Und er zertrümmerte die Götzen, zertrümmerte die Götter und füllte ihre Stätten mit menschlichen Knochen.
Und das Altar, das in Bethel war, und den Hochort, den Jeroboam, der Sohn Nebats, der Israel zu Sünde brachte, errichtete, sowohl diesen Altar als auch den Hochort, zerbrach er und verbrannte den Hochort und ließ ihn in Staub, und verbrannte den Wald.
Und als Josia sich umkehrte, spionierte er die Gräber, die dort im Berg waren, und schickte und nahm die Knochen aus den Gräbern und brannte sie auf dem Altar und schändte es nach dem Wort des HERRN, das der Mann Gottes verkündete, der diese Worte verkündete.
Und er sprach: Was ist der Name, den ich sehe? Und die Männer der Stadt sagten ihm: Das ist das Grab des Mannes Gottes, der aus Juda kam und diese Dinge verkündete, die du gegen den Altar von Bethel getan hast.
Und er sprach: Lasst ihn allein, niemand bewege seine Knochen. So ließen sie seine Knochen allein, zusammen mit den Knochen des Propheten, der aus Samaria kam.
Und alle Häuser der Hochhäuser, die in den Städten Samarias waren, die die Könige Israels errichteten hatten, um den Herrn zu zornigen, nahm Josia weg und tat ihnen nach allem, was er in Bethel getan hatte.
Und er tötete alle Priester der Höhen, die dort auf den Altaren standen, und verbrannte auf ihnen Menschenbeine, und kehrte nach Jerusalem zurück.
Und der König befahl dem ganzen Volk: " Haltet das Passah für den HERRN, Euren Gott, wie es in diesem Buch dieses Bundes geschrieben steht. "
Von den Tagen der Richter, die in Israel gerichtet hatten, bis zu allen Tagen der Könige Israels und der Könige von Juda war kein solches Passahfest gefeiert worden.
Doch im achtzehnten Jahr des Königs Josia wurde dieses Passahfest für den HERRN in Jerusalem gefeiert.
Außerdem ließ Josia die Geisterhüter, die Zauberer, die Bilder, die Götzen und alle abscheulichen Dinge, die im Land Juda und in Jerusalem spioniert wurden, weg, damit er die Worte des Gesetzes erfüllen konnte, die im Buch geschrieben waren, das der Priester Hilkia im Haus des HERRN fand.
Und vor ihm gab es keinen Könige wie ihn, der sich von ganzem Herzen und von ganzer Seele und von ganzer Kraft zu dem HERRN kehrte, wie das gesamte Gesetz von Mose war. Und nach ihm gab es keinen König wie ihn.
Dennoch wandte sich der HERR nicht von seinem gewaltigen Zorn, den er über Judas Zorn erweckte, wegen all dessen, was Manasse ihm angetan hatte.
Und der HERR sprach: Ich werde Juda auch vor meinen Augen vertreiben, wie ich Israel vertreiben habe. Und ich werde diese Stadt Jerusalem verwerfen, die ich auserwählt habe, und das Haus, von dem ich gesagt habe, dass mein Name dort sein soll.
Die übrigen Handlungen Josjas und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
In seinen Tagen zog Pharaon Necho, der König von Ägypten, zum Fluß Euphrat auf, um dem König von Assyrien zu begegnen. König Josia ging ihm begegnen und tötete ihn bei Megiddo, als er ihn sah.
Und seine Diener trugen ihn tot aus Megiddo in einem Wagen und brachten ihn nach Jerusalem und ließen ihn in sein eigenes Grab begraben. Und die Leute des Landes nahmen Jehoahaz, den Sohn Josias, und salbten ihn und machten ihn zum König anstelle seines Vaters.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter Jeremia aus Libnah.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, nach allem, was seine Väter getan hatten.
Und Pharaon-Nekoh bandete ihn in Riblah im Lande von Hamath, damit er nicht in Jerusalem regiere; und er setzte dem Land eine Steuer von hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und Pharaon-Nekho machte Eliakim, den Sohn Josjass, zum König in den Platz seines Vaters Josjas. Und er ließ seinen Namen Jehojakim umbenennen und nahm Jehoahaz fort. Und er kam nach Ägypten und starb dort.
Und Jehojakim gab dem Pharao Silber und Gold; doch er erhob das Land, um das Geld nach dem Befehl des Pharao zu geben. Er verlangte von den Leuten des Landes Silber und Gold, von jedem nach seiner Steuer, um es Pharao Nechoh zu geben.
Jehojakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zebudah, Tochter von Pedaiah aus Rumah.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, nach allem, was seine Väter getan hatten.
In seinen Tagen kam Nebukadnezar, der König von Babylon, und Jehojakim wurde ihm drei Jahre lang Diener; dann wandte er sich um und rebellierte sich gegen ihn.
Und der HERR sandte gegen ihn Banden der Chaldäer, und Banden der Syrier, und Banden der Moabiter, und Banden der Söhne Ammoniter, und sandte sie gegen Juda, um sie zu vernichten, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seine Diener, die Propheten sprach.
Das war wahrlich auf Befehl des HERRN, dass dies auf Juda kam, um sie vor seinem Blick zu vertreiben, wegen der Sünden, die Manasse begangen hatte, nach allem, was er tat.
Und auch für das unschuldige Blut, das er vergossen hatte. Denn er füllte Jerusalem mit unschuldigem Blut, das der HERR nicht vergeben würde.
Die übrigen Handlungen Jehoiakims und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
So schlief Jehojakim bei seinen Vätern, und Jehojachin, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und der König von Ägypten kam nicht mehr aus seinem Land heraus, denn der König von Babylon hatte alles, was dem König von Ägypten gehörte, von dem Fluss von Ägypten bis zum Fluss Euphrat genommen.
Jehojachin war achtzehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem. Seine Mutter hieß Nehusta, Tochter von Elnathan aus Jerusalem.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, nach allem, was sein Vater getan hatte.
Damals kamen die Diener Nebukadnezars, des Königs von Babylon, gegen Jerusalem auf und die Stadt wurde umzingelt.
Und Nebukadnezar, der König von Babylon, kam gegen die Stadt und seine Diener belagerten sie.
Und Jehojachin, der König von Juda, ging zu dem König von Babylon hinaus, er und seine Mutter und seine Diener und seine Fürsten und seine Offiziere. Und der König von Babylon nahm ihn im achten Jahr seiner Herrschaft.
Und er brachte von dort alle Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs heraus und zertrümmerte alle goldenen Gefäße, die Salomo, der König von Israel, im Tempel des HERRN gemacht hatte, wie der HERR es ihm befohlen hatte.
Und er nahm ganz Jerusalem und alle Fürsten und alle tapferen Tapferen, sogar Zehntausende Gefangene, und alle Handwerker und Schmiede. Niemand blieb übrig, außer dem ärmsten Volk des Landes.
Und er brachte Jehojachin nach Babylon, und die Mutter des Königs, und die Königin des Königs, und seine Offiziere, und die Mächtigen des Landes, die er von Jerusalem nach Babylon brachte.
Und alle mächtigen Männer, siebentausend und Tausend Handwerker und Schmiede, alle mächtige und Kriegsfähige, brachte der König von Babylon nach Babylon in Gefangenschaft.
Und der König von Babylon machte Mattaniah zum König statt seines Vaters Bruder und änderte seinen Namen in Zedekia.
Zedechias war einundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter von Jeremia aus Libnah.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, nach allem, was Jehojakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN wurde es in Jerusalem und in Juda geschehen, bis er sie vor seinem Angesicht vertrieben hatte, dass sich Zedekia gegen den König von Babylon auflehnte.
Und es geschah im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam Nebukadnezar, der König von Babylon, er und sein ganzes Heer gegen Jerusalem und legten sich gegen sie ein, und sie bauten sie um sie herum.
Und die Stadt wurde bis zum elften Jahr des Königs Zedechias belagert.
Und am neunten Tag des vierten Monats war die Hungersnot in der Stadt, und es gab kein Brot für die Menschen des Landes.
Und die Stadt wurde zerbrochen, und alle Krieger flüchteten in der Nacht durch das Tor zwischen zwei Mauern, das am Königsgardent liegt: (Nun waren die Chaldäer gegen die Stadt um die ganze Gegend.) Und der König ging auf den Weg zur Ebene.
Und das Heer der Chaldäer verfolgte den König und überkam ihn in den Ebenen von Jericho, und sein ganzes Heer verstreute sich von ihm.
So nahmen sie den König und brachten ihn zum König von Babylon in Ribla und richteten ihm ein Gericht.
Und sie töteten die Söhne Zedechias vor seinen Augen, und trennten Zedechias Augen aus und banden ihn mit Kupferfesseln und brachten ihn nach Babylon.
Und am fünften Monat, am siebten Tag des Monats, das ist das neunzehnte Jahr des Königs Nebukadnezar, des Königs von Babylon, kam Nebusaradan, der Oberhaupt der Wächter, ein Diener des Königs von Babylon, nach Jerusalem.
Und er brannte das Haus des HERRN und das Haus des Königs und alle Häuser von Jerusalem und alle Häuser großer Männer mit Feuer.
Und das ganze Heer der Chaldäer, das mit dem Hauptmann der Wachen war, zerschmetterte die Mauern von Jerusalem um sich herum.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, führte nun den Rest des Volkes, das in der Stadt blieb, und die Flüchtlinge, die zum König von Babylon kamen, zusammen mit dem Überrest der Menge hinweg.
Doch der Hauptmann der Wache verließ die Armen des Landes als Weinbauer und Bauer.
Und die Messersäulen, die im Hause des HERRN waren, und die Stützpunkte, und das Messersmeer, das im Hause des HERRN war, brachten die Chaldäer in Stücke und brachten ihr Messers nach Babylon.
Und sie nahmen die Töpfe, die Schaufeln, die Schnauzer, die Löffel und alle Messinggefäße, mit denen sie dienten.
Und die Pfanne, die Schalen und alles, was aus Gold, aus Gold und aus Silber, aus Silber war, nahm der Oberhaupt der Wache.
Die beiden Säulen, das eine Meer und die Stützpunkte, die Salomo für das Haus des Herrn gebaut hatte. Die Messinggefäße all dieser Gefäße waren unwichtig.
Die Höhe der einen Pfeiler war achtzehn Ellen, und der Hauptpfeiler war Kupfer; und die Höhe des Hauptpfeils drei Ellen; und die Kränzungen und die Granaten auf dem Hauptpfeiler umgeben, alle aus Kupfer. Und ähnlich wie diese hatte auch die zweite Pfeiler mit Kränzungen.
Und der Oberhaupt der Wachen nahm Seraja, den obersten Priester, und Zephanja, den zweiten Priester, und die drei Türhüter:
Und aus der Stadt nahm er einen Offizier, der über die Kriegsleute stand, und fünf Männer von denen, die vor dem König waren, die in der Stadt waren, und den obersten Schreiber des Heer, der das Volk des Landes versammelte, und dreiundsechzig Männer aus dem Volk des Landes, die in der Stadt waren.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, nahm dies und brachte es dem König von Babylon nach Ribla:
Und der König von Babylon schlug sie und tötete sie in Ribla im Lande Hamat. So wurde Juda aus ihrem Lande geführt.
Und über das Volk, das im Lande Judas blieb, das König Nebukadnezar von Babylon verließ, stellte er auch Gedalja, den Sohn von Ahikam, den Sohn von Shafan, zum Herrscher über sie.
Als nun alle Herrscher und ihre Männer hörten, dass der König von Babylon Gedalja zum Obersten ernannt hatte, kamen Ishmael, der Sohn Netanjas, Johanan, der Sohn Kareahs, Seraja, der Sohn Tanhumeths, der Netophathiter, und Jaazania, der Sohn eines Maakatites, zusammen mit ihren Männern zu Gedalja nach Mispa.
Und Gedalja schwor ihnen und ihren Männern und sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, die Kaldeaner zu dienen. Bleibt im Lande und dient dem König von Babylon, und es wird euch gut gehen.
Doch im siebten Monat kam Ismael, der Sohn Netanias, des Sohnes von Elisama, des königlichen Geschlechts, mit zehn Männern und schlug Gedalja, und er starb, ebenso wie die Juden und Chaldäer, die bei ihm in Mispa waren.
Und das ganze Volk, klein und groß, und die Herrscher der Heerscharen reisten auf und kamen nach Ägypten; denn sie fürchteten sich vor den Chaldäern.
Und es geschah im dreißigsten Jahr der Gefangenschaft des Königs Jehojachin von Juda, im zwölften Monat, am zwanzigsten siebten Tag des Monats, dass Evilmerodach, der König von Babylon, im Jahr seiner Herrschaft, den Kopf des Königs Jehojachin von Juda aus dem Gefängnis erhob.
Und er sprach gut zu ihm und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babylon waren.
Und er wechselte seine Gefängniskleider und aß stets Brot vor ihm, die Tage seines Lebens.
Und seine Zuwendung war eine ständige Zuwendung des Königs, eine tägliche Zuwendung für jeden Tag, für alle Tage seines Lebens.
Adam, Sheth, Enosh,
Kenan, Mahalaleel, Jered,
Enoch, Methuselah, Lamech,
Noah, Shem, Ham und Jafet.
Die Söhne Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesek und Tiras.
Und die Söhne Gomers: Ashchenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne von Javan: Elishah, Tarsis, Kittim und Dodanim.
Hams Söhne: Kusch, Mizraim, Put und Kanaan.
Die Söhne Kusch: Seba, Havila, Sabta, Rama und Sabtecha. Die Söhne Rama: Seba und Dedan.
Und Kusch schuf Nimrod. Er wurde mächtig auf der Erde.
Und Mizraim schuf Ludim, und Anamim, und Lehabim, und Naphtuhim,
Und Pathrusim, und Casluhim, von denen die Philister kamen, und Capthorim.
Und Kanaan schuf seinen Erstgeborenen Zidon und Heth,
Auch die Jebusiter, die Amoriter und die Girgasiter,
Und die Hiviten, die Arkiten und die Siniten,
Und die Arvadite, die Zemarite und die Hamathite.
Die Söhne Sems: Elam, Aschur, Arphaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Mesek.
Und Arphaxad schuf Selah, und Selah schuf Eber.
Und Eber hatte zwei Söhne geboren: Der Name des einen war Peleg, denn in seinen Tagen wurde die Erde geteilt; und der Name seines Bruders war Joktan.
Joktan schuf Almodad, Sheleph, Hazarmaveth und Jerah,
Auch Hadoram, Uzal, Diklah,
Und Ebal, und Abimael, und Sheba,
Und Ofir, und Havila, und Jobab. All dies waren die Söhne Joktans.
Shem, Arphaxad, Sela,
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, Terah,
Abram, dasselbe ist auch Abraham.
Die Söhne Abrahams: Isaak und Ismael.
Dies sind ihre Geschlechter: Der Erstgeborene Ismaels war Nebayoth. Darauf folgten Kedar, Adbeel, Mibsam,
Mishma und Dumah, Massa, Hadad und Tema,
Jetur, Naphish und Kedemah. Dies sind die Söhne Ismaels.
Und die Söhne Keturas, Abrahams Gehirnsfrau: sie gebar Zimran, und Jokshan, und Medan, und Midian, und Ishbak, und Shuah. Und die Söhne von Jokshan: Seba und Dedan.
Und die Söhne Midian: Epha, Epher, Henoch, Abida und Eldaah. All dies waren die Söhne Keturahs.
Und Abraham schuf Isaak. Die Söhne Isaaks: Esau und Israel.
Die Söhne Esaus: Eliphaz, Reuel, Jeush, Jaalam und Korah.
Die Söhne von Eliphaz: Teman, Omar, Zephi, Gatam, Kenaz, Timna und Amalek.
Reuels Söhne: Nahath, Zerah, Shammah und Mizzah.
Seirs Söhne: Lotan, Shobal, Zibeon, Ana, Dishon, Ezar und Disan.
Und die Söhne Lotan: Hori und Homam. Und Timna war die Schwester von Lotan.
Shobals Söhne: Alian, Manahath, Ebal, Shephi und Onam. Zibeons Söhne: Aiah und Anah.
Die Söhne von Anah: Dishon. Und die Söhne von Dishon: Amram, Eshban, Ithran und Cheran.
Die Söhne von Ezer: Bilhan, Zavan und Jakan. Die Söhne von Dishan: Uz und Aran.
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, ehe ein König über die Söhne Israels regierte: Bela, der Sohn Beors. Und der Name seiner Stadt war Dinhabah.
Und als Bela starb, hielt Jobab, der Sohn von Zerah aus Bozrah, seinen Platz.
Und als Jobab starb, regierte Husham aus dem Land der Temaniten an seiner Stelle.
Als Husam starb, wurde Hadad, der Sohn Bedads, der Midian im Feld Moab schlug, an seiner Stelle König. Seine Stadt hieß Avith.
Und als Hadad starb, regierte Samlah von Masrekah an seiner Stelle.
Und als Samlah starb, regierte Shaul von Rehoboth am Fluss an seiner Stelle.
Und als Shaul starb, kehrte Baalhanan, der Sohn von Achbor, an seiner Stelle an.
Als Baalhanan starb, regierte Hadad an seiner Stelle. Seine Stadt hieß Pai, und Mehetabel, Tochter von Matred, Tochter von Mezahab, war die Name seiner Frau.
Und die Herzöge von Edom waren: Herzog Timnah, Herzog Aliah, Herzog Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram... Dies sind die Herzogs von Edom.
Dies sind die Söhne Israels: Ruben, Simeon, Levi und Juda, Issachar und Zebulon,
Dan, Joseph und Benjamin, Nephtali, Gad und Ascher.
Die Söhne Judas: Er, Onan und Sela. Die drei wurden ihm von der Tochter von Shua, der Kanaaniterin, geboren. Und Er, der Erstgeborene von Juda, war böse vor den Augen des HERRN, und er tötete ihn.
Und Tamar, seine Schwiegertochter, gebar ihm Pharez und Zerah. Alle die Söhne Judas waren fünf.
Die Söhne von Pharez: Hezron und Hamul.
Und die Söhne Zerahs: Zimri, Ethan, Heman, Calcol und Dara: insgesamt fünf.
Und die Söhne von Carmi: Achar, der Störung Israels, der im Verfluchten übertrug.
Und Ethan s Söhne: Azariah.
Auch die Söhne Hesrons, die ihm geboren wurden: Jerahmeel, Ram und Chelubai.
Und Ram schuf Amminadab; und Amminadab schuf Nahshon, den Fürsten der Söhne Judas;
Und Nahshon schuf Salma, und Salma schuf Boaz,
Und Boaz schuf Obed, und Obed schuf Jesse,
Und Isai schuf seinen Erstgeborenen Eliab, seinen zweiten Abinadab und seinen dritten Shimma,
Nethaneel der Vierte, Raddai der Fünfte,
Ozem der sechste, David der siebte:
Seine Schwestern waren Zeruja und Abigail. Und die Söhne Zeruja: Abisai, Joab und Asahel, drei.
Und Abigail schuf Amasa, und Amasa Vater war Jether, der Imuelite.
Und Caleb, der Sohn Hesrons, hatte von seiner Frau Azubah und von Jerioth Söhne: Dies waren ihre Söhne: Jesher, Shobab und Ardon.
Und als Azubah starb, nahm Caleb Ephrath zu sich, der ihn Hur geboren hat.
Und Hur schuf Uri, und Uri schuf Bezaleel.
Und nachher ging Hezron zu der Tochter Machir, dem Vater Gilead, und heiratete sie, als er dreiundsechzig Jahre alt war; und sie gebar ihn Segub.
Und Segub schuf Jair, der dreiundzwanzig Städte im Lande Gilead hatte.
Und er nahm Geshur und Aram mit den Städten Jair, von ihnen auch Kenath und ihre Städte, sogar dreißig Städte. All dies gehörte den Söhnen Machir, dem Vater Gilead.
Und nachdem Hezron in Calebephratah starb, gebar ihn die Frau von Abiah Hezron, Ashur, Vater von Tekoa.
Und die Söhne Jerahmeels, des Erstgeborenen von Hezron: Ram, der Erstgeborene, und Bunah, und Oren, und Ozem, und Ahija.
Jerahmeel hatte auch eine andere Frau, die Atarah hieß; sie war die Mutter von Onam.
Und die Söhne Ram, des Erstgeborenen von Jerahmeel: Maaz, Jamin und Eker.
Und die Söhne Onams waren Shammai und Jada; und die Söhne Shammai: Nadab und Abishur.
Und der Name von Abishurs Frau war Abihail, und sie gebar ihn Ahban und Molid.
Und Nadabs Söhne: Seled und Appaim. Doch Seled starb ohne Kinder.
Und die Söhne Appaim: Ishi. Und die Söhne Ishi: Sheshan. Und die Söhne Sheshan: Ahlai.
Und die Söhne Jadas, des Bruder von Shammai: Jether und Jonathan. Und Jether starb ohne Kinder.
Und Jonathans Söhne: Peleth und Zaza. Dies waren die Söhne Jerahmeels.
Sheshan hatte keine Söhne, sondern Töchter, und Sheshan hatte einen Diener, einen Ägypter namens Jarha.
Und Sheshan gab seine Tochter seiner Dienerin Jarha zu Ehefrau; und sie gebar ihn Attai.
Und Attai schuf Nathan, und Nathan schuf Zabad,
Und Zabad schuf Ephlal, und Ephlal schuf Obed,
Und Obed schuf Jehu, und Jehu schuf Azarja,
Und Azarja schuf Helez, und Helez schuf Eleasah,
Und Eleasah gebar Sisamai, und Sisamai gebar Shallum,
Und Shallum schuf Jekamiah, und Jekamiah schuf Elishama.
Und die Söhne Kalebs, des Bruders von Jerahmeel: Mescha, sein Erstgeborener, der Vater von Ziph, und die Söhne Maresha, des Vaters von Hebron.
Und die Söhne von Hebron: Korah, Tappuah, Rekem und Shema.
Und Shema schuf Raham, den Vater von Jorkoam; und Rekem schuf Shammai.
Und der Sohn von Shammai war Maon; und Maon war Vater von Bethzur.
Und Epha, Kalebs Schwangerin, ließ Haran, Moza und Gazez unberührt. Und Haran schuf Gazez.
Jahdais Söhne: Regem, Jotam, Gesam, Pelet, Epha und Shaaph.
Maachah, Caleb s Konkubine, nackte Sheber und Tirhanah.
Sie hatte auch Shaaph, den Vater von Madmanna, Sheva, den Vater von Machbenah und den Vater von Gibea. Die Tochter von Caleb war Achsa.
Dies waren die Söhne Kalebs, des Sohns Hurs, des Erstgeborenen von Ephrata; Shobal war der Vater von Kirjatjearim.
Salma ist Vater von Bethlehem, Hareph ist Vater von Bethgader.
Shobal, der Vater von Kirjathjearim, hatte Söhne: Haroeh und die Hälfte der Manahethiter.
Und die Familien von Kirjatjearim: die Ithriter, die Puhiter, die Shumathiter und die Mishraiten. Von ihnen stammten die Zareathiter und die Eshtauliter,
Die Söhne Salmas: Bethlehem und die Netophathiter, Ataroth, Joabs Haus, und die Hälfte der Manahethiter, die Zoriter.
Und die Familien der Schriftgelehrten, die in Jabez lebten: die Tirathiter, die Shimeathiter und die Shushaathiter. Dies sind die Kenites, die aus Hemath kamen, dem Vater des Hauses Rekabs.
Und dies waren die Söhne Davids, die ihm in Hebron geboren wurden: Der Erstgeborene Amnon von Ahinoam der Jezreelierin; der zweite Daniel von Abigail der Karmelin:
Der dritte Absalom, der Sohn Maachas, der Tochter Talmai, des Königs von Gesur. Der vierte Adonia, der Sohn Haggits:
Der fünfte, Shephatiah von Abital. Der sechste, Ithream von seiner Frau Eglah.
Diese sechs wurden ihm in Hebron geboren; und er regierte dort sieben Jahre und sechs Monate; und in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre.
Und dies waren die, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shimea, Shobab, Nathan und Salomo, vier von Bathsua, der Tochter Ammiels:
Auch Ibhar und Elishama und Eliphelet,
Und Nogah, und Nepheg, und Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphelet, neun.
Dies waren alle die Söhne Davids, neben den Söhnen der Händlerinnen, und ihre Schwester Tamar.
Salomo hatte zwei Söhne: Rehabeam, seinen Sohn Abia, seinen Sohn Asa, seinen Sohn Jehosaphat,
Joram sein Sohn, Ahaziah sein Sohn, Joas sein Sohn,
Amasia sein Sohn, Azaria sein Sohn, Jotam sein Sohn,
Sein Sohn Ahaz, sein Sohn Hezekia, sein Sohn Manasse,
Amon sein Sohn, Josiah sein Sohn.
Und die Söhne Jossias waren: der Erstgeborene Johanan, der zweite Jehojakim, der dritte Zedekia und der vierte Sallum.
Und die Söhne Jehojakims: Jehochonia, sein Sohn, Zedekia, sein Sohn.
Und die Söhne von Jekonia: Assir, sein Sohn Salathiel,
Auch Malchiram, Pedaiah, Shenazar, Yekamia, Hoshama und Nedabiah.
Und die Söhne Pedaja: Zerubabel und Shimei. Und die Söhne Zerubabels: Meshullam, Hananja und ihre Schwester Selomith.
Und Hashubah, und Ohel, und Berechiah, und Hasadiah, und Jushabhesed, fünf.
Und die Söhne von Hananias: Pelatias und Isaja. Die Söhne von Rephaja, die Söhne von Arnan, die Söhne von Obadja, die Söhne von Schekanja.
Und die Söhne Schekanjas: Shemaja. Und die Söhne Shemaja: Hattus, Igeal, Barja, Nearja und Schaphat, sechs.
Und die Söhne Nearias: Elioenai, Hezekia und Azrikam, drei.
Und die Söhne Elioenai waren: Hodaja, Eliasib, Pelaja, Akkub, Johanan, Dalaja und Anani, sieben.
Die Söhne Judas: Pharez, Hezron, Carmi, Hur und Shobal.
Und Reaiah, der Sohn Shobals, gebar Jahath; und Jahath gebar Ahumai und Lahad. Dies sind die Familien der Zorathiter.
Dies waren die Väter von Etam: Jezreel, Ishma und Idbash. Und der Name ihrer Schwester war Hazelelponi.
Penuel, der Vater von Gedor, und Ezer, der Vater von Huscha. Dies waren die Söhne Hurs, des Erstgeborenen Ephrata, des Vaters von Bethlehem.
Und Ashur, der Vater von Tekoa, hatte zwei Frauen, Helah und Naarah.
Naarah gebar ihn Ahuzam, Hepher, Temeni und Haahashtari. Dies waren die Söhne Naarahs.
Und die Söhne von Helah waren Zereth, Jezoar und Ethnan.
Und Coz schuf Anub und Zobebah und die Familien von Aharhel, dem Sohn Harums.
Und Jabez war ehrenvoller als seine Brüder. Und seine Mutter nannte seinen Namen Jabez, weil sie sagte: "Ich habe ihn mit Kummer geboren".
Und Jabez betete den Gott Israels und sprach: Oh, würdet Ihr mich wahrlich segnen und meine Küste erweitern, und würdet Euer Hand bei mir sein und mich vor dem Bösen bewahren, dass es mich nicht betrübt! Und Gott gab ihm, was er bat.
Und Chelub, der Bruder von Shuah, gebar Mehir, der Vater von Eshton war.
Und Eshton gebar Bethrapha und Paseah und Tehinnah, der Vater von Irnahash. Dies sind die Männer von Rechah.
Und die Söhne Kenaz: Otniel und Seraja. Und die Söhne Otniel: Hatath.
Und Meonothai schuf Ofra; und Seraja schuf Joab, den Vater des Tals von Charashim; denn sie waren Handwerker.
Und die Söhne Kalebs, des Sohnes von Jephunneh: Iru, Elah und Naam. Und die Söhne Elah: Kenaz.
Jehaleleels Söhne: Ziph, Ziphha, Tiria und Asareel.
Esras Söhne waren Jether, Mered, Epher und Jalon. Sie gebar Miriam, Shammai und Ishba, den Vater von Eshtemoa.
Und seine Frau Jehudija gebar Jered, der Vater von Gedor, und Heber, der Vater von Socho, und Jekuthiel, der Vater von Zanoah. Dies sind die Söhne Bithiah, der Tochter des Pharao, die Mered nahm.
Und die Söhne seiner Frau Hodja, die Schwester Nahams, des Vaters Keilahs des Garmiters, und Eshtemoa des Maachathites.
Und die Söhne Simons waren: Amnon, Rinnah, Benhanan und Tilon. Und die Söhne des Ishi waren: Zoheth und Benzoeth.
Die Söhne Shelach, des Sohnes von Juda: Er, der Vater von Leka, und Laadah, der Vater von Maresha, und die Familien ihrer Familie, die feine Leinenmacher waren, aus dem Hause von Ashbea,
Und Jokim, und die Männer von Chozeba, und Joash, und Saraph, die die Herrschaft über Moab hatten, und Jashubilem. Und dies sind alte Dinge.
Dies waren die Töpfer und jene, die unter Pflanzen und Hürden wohnten; dort wohnten sie bei dem König für sein Werk.
Die Söhne Siméons waren Nemuel und Jamin, Jarib, Zerah und Saul:
Sein Sohn Shallum, sein Sohn Mibsam und sein Sohn Mishma.
Und die Söhne von Mishma: sein Sohn Hamuel, sein Sohn Zacchur und sein Sohn Shimei.
Und Shimei hatte sechzehn Söhne und sechs Töchter; doch seine Brüder hatten nicht viele Söhne, und ihre ganze Familie vermehrte sich nicht wie die Söhne Judas.
Und sie bewohnten Beersheba, Moladah, Hazarshual,
Und in Bilhah, Ezem und Tolad,
Und in Bethuel, und in Hormah, und in Ziklag,
Und Bethmarcaboth, Hazarsusim, Bethbirei und Shaaraim. Dies waren ihre Städte bis zur Herrschaft Davids.
Und ihre Dörfer waren Etam, Ain, Rimmon, Tochen und Ashan, fünf Städte:
Und alle ihre Städte um die Städte bis Baal. Dies waren ihre Wohnstätten und ihre Abstammung.
Und Meshobab, und Jamlech, und Joshah, der Sohn Amasias,
Und Joel und Jehu, der Sohn Josibías, des Sohnes Seraya, des Sohnes Asiel,
Und Elioenai, und Jaakobah, und Jeshohaja, und Asaja, und Adiel, und Jesimiel, und Benaja,
und Ziza, der Sohn von Shiphi, dem Sohn von Allon, dem Sohn von Jedaya, dem Sohn von Shimri, dem Sohn von Shemaja;
Diese, die von ihren Namen erwähnt wurden, waren Fürsten in ihren Stämmen; und das Haus ihrer Väter wuchs sehr.
Und sie gingen bis zum Eingang von Gedor, bis zur östlichen Seite des Tals, um Weiden für ihre Herden zu suchen.
Und sie fanden fette und gute Weide, und das Land war breit und ruhig und friedvoll; denn die von Ham hatten dort von früheren Zeiten gelebt.
Und diese Namen, die geschrieben sind, kamen in den Tagen des Königs Heskias von Juda und schlugen ihre Zelte und die Wohnungen, die dort waren, und vernichteten sie bis zu diesem Tag, und bewohnten in ihren Zimmern, denn dort gab es Weiden für ihre Herden.
Und einige von ihnen, sogar aus den Söhnen Siméons, fünfhundert Männer, gingen zum Berg Seir und hatten für ihre Obersten Pelatiah, Nearia, Rephaja und Uzziel, die Söhne Isis.
Und sie schlugen den übrigen Amalekiten, die entkommen waren, und wohnten dort bis zum heutigen Tag.
Und die Söhne Ruben, des Erstgeborenen Israels, (denn er war der Erstgeborene; doch weil er seinen Vaters Bett schändte, wurde sein Erstgeborenes an die Söhne Josephs, des Sohnes Israels gegeben; und die Genealogie soll nicht nach dem Erstgeborenen gezählt werden.)
Denn Juda hatte die Oberhand über seinen Brüdern, und von ihm kam der oberste Herrscher; doch Joseph hatte das Erstgeborene:
Die Söhne des Ruben, des Erstgeborenen Israels, waren Hanoch, Pallu, Hezron und Carmi.
Die Söhne Joels: Shemaja, sein Sohn, Gog, sein Sohn, Shimei,
Micah sein Sohn, Reaia sein Sohn, Baal sein Sohn,
Sein Sohn Beerah, den Assyriens König Tilgathpilneser geführt hat: Er war Prinz der Rubeniter.
Und seine Brüder nach ihren Stammesstamm, als die Genealogie ihrer Stämme gezählt wurde, waren die Obersten: Jeiel und Zacharias,
Und Bela, der Sohn Azazs, des Sohnes Shema, des Sohnes Joels, der in Aroer bis Nebo und Baalmeon lebte:
Und nach Osten bewohnte er bis zum Eingang der Wüste vom Euphrat, denn ihr Vieh war im Lande Gilead vermehrt.
Und während Sauls Zeiten kämpften sie gegen die Hagaren, und sie stiegen unter ihre Hand. Und sie bewohnten ihre Zelten im ganzen östlichen Land Gilead.
Und die Söhne Gad ließen sich gegen sie nieder, im Land Bashan bis nach Salkah.
Joel der Oberste, Shapham der nächste, Jaanai und Shaphat im Basan.
Und ihre Brüder aus dem Haus ihrer Väter waren Michael, Meshullam, Seba, Jorai, Jachan, Zia und Heber, sieben.
Dies sind die Söhne Abihails, des Sohnes Huri, des Sohnes Jaroahs, des Sohnes Gilead, des Sohnes Michael, des Sohnes Jeshishai, des Sohnes Jahdo, des Sohnes Buz.
Ahi, der Sohn Abdiels, des Sohnes von Guni, Oberhaupt des Hauses ihrer Väter.
Und sie wohnten in Gilead in Basan und in ihren Städten und in allen Vororten von Sharon an ihren Grenzen.
All dies wurde in den Tagen des Königs Jotam von Juda und in den Tagen des Königs Jeroboam von Israel nach den Stammzählungen erfaßt.
Die Söhne Ruben und die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse waren tapfere Männer, die Schlinge und Schwert trugen und mit dem Bogen schießen konnten und im Krieg geschickt waren, vierundvierzigtausend siebenhundertdreißig, die zum Krieg gingen.
Und sie schlugen den Krieg gegen die Hagaren, gegen Jetur, Nephish und Nodab.
Und es wurde ihnen geholfen, und die Hagariter wurden in ihre Hand gegeben, und alles, was mit ihnen war; denn sie riefen zu Gott im Kampf, und er erhörte sie, weil sie auf ihn vertrauten.
Und sie nahmen ihre Vieh; von ihren Kamelen fünfzigtausend, von ihren Schafen zweihundertfünfzigtausend, von ihren Eseln zweitausend und von ihren Menschen hunderttausend.
Denn viele wurden getötet, weil der Krieg von Gott stammte, und sie bewohnten ihre Stützpunkte bis zur Gefangenschaft.
Und die Söhne des Halben Stammes Manasse lebten im Lande: von Bashan bis Baal Hermon und Senir und bis zum Berg Hermon.
Dies waren die Häupter ihrer Väter: Epher, Ishi, Eliel, Azriel, Jeremia, Hodaviah und Jahdiel, mächtige, tapfere Männer und Häupter ihrer Väter.
Und sie übertraten den Gott ihrer Väter und wandelten sich zur Hure nach den Göttern der Leute des Landes, die Gott vor ihnen vernichtete.
Und der Gott Israels erweckte den Geist des Königs Pul von Assyrien und den Geist des Königs Tilgatpilnesers von Assyrien, und er führte sie fort, auch die Rubeniter und die Gaditer und den halben Stamm von Manasse, und brachte sie bis zum heutigen Tag nach Hala, nach Habor, nach Hara und bis zum Fluss Gozan.
Die Söhne Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Amrams Söhne: Aaron, Mose und Miriam. Auch Aarons Söhne: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Eleazar gebar Phineas, Phineas gebar Abishua,
Und Abishua gebar Bukki, und Bukki gebar Uzzi,
Und Uzzi schuf Zerahiah, und Zerahiah schuf Meraioth,
Meraioth schuf Amariah, und Amariah schuf Ahitub,
Und Ahitub schuf Zadok, und Zadok schuf Ahimaaz,
Und Ahimaaz schuf Azaria, und Azaria schuf Johanan,
Und Johanan gebar Azariah, (der das Priesteramt im Tempel, den Salomo in Jerusalem errichtete, vollbrachte):
Und Azarja schuf Amarias, und Amarias schuf Ahitub,
Und Ahitub schuf Zadok, und Zadok schuf Shallum,
Und Sallum schuf Hilkia, und Hilkia schuf Azaria,
Azarja schuf Seraja, Seraja schuf Jehozadak,
Und Jehozadak ging in die Gefangenschaft, als der HERR Judah und Jerusalem durch die Hand Nebukadnezars wegführte.
Die Söhne Levi: Gershom, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne Gershoms: Libni und Shimei.
Und die Söhne von Kehath waren: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi. Und dies sind die Familien der Leviten nach ihren Vätern.
Von Gershom: sein Sohn Libni, sein Sohn Jahath, sein Sohn Zimmah,
Sein Sohn Joah, sein Sohn Iddo, sein Sohn Zerah, sein Sohn Jeaterai.
Die Söhne von Kohath: Amminadab, sein Sohn, Kore, sein Sohn, Assir,
Sein Sohn Elkana, sein Sohn Ebiasaph und sein Sohn Assir,
Sein Sohn Tahath, sein Sohn Uriel, sein Sohn Uzziah und sein Sohn Shaul.
Und die Söhne Elkana: Amasai und Ahimoth.
Elkana: die Söhne Elkana: sein Sohn Zophai und sein Sohn Nahath,
Sein Sohn Eliab, sein Sohn Jeroham und sein Sohn Elkanah.
Und die Söhne Samuel: der Erstgeborene Vashni und Abiah.
Die Söhne von Merari: Mahli, sein Sohn Libni, sein Sohn Shimei, sein Sohn Uzza,
Sein Sohn Shimea, sein Sohn Haggiah und sein Sohn Asaiah.
Und dies sind diejenigen, die David nach der Ruhe der Arche über den Dienst des Gesanges im Hause des HERRN stellte.
Und sie dienten mit dem Singen vor der Wohnstätte der Hütte der Versammlung, bis Salomo das Haus des HERRN in Jerusalem gebaut hatte. Und dann stellten sie sich ihrer Aufgabe nach.
Und dies sind die, die mit ihren Söhnen warteten. Von den Söhnen der Kehathites: Heman, der Sänger, der Sohn Joels, der Sohn von Semuel,
Der Sohn von Elkana, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Eliel, der Sohn von Toah,
Der Sohn von Zuph, der Sohn von Elkana, der Sohn von Mahath, der Sohn von Amasai,
Der Sohn von Elkana, der Sohn von Joel, der Sohn von Azarja, der Sohn von Sephanias,
Der Sohn Tahaths, des Sohnes Assirs, des Sohnes Ebiasaphs, des Sohnes Koreas,
Der Sohn von Izhar, der Sohn von Kohath, der Sohn von Levi, dem Sohn Israels.
Und sein Bruder Asaph, der an seiner rechten Hand stand, auch Asaph, der Sohn Berachias, des Sohnes von Shimea,
Der Sohn von Michael, der Sohn von Baaseiah, der Sohn von Malchiah,
Der Sohn von Ethni, der Sohn von Zerah, der Sohn von Adaiah,
Der Sohn von Ethan, der Sohn von Zimmah, der Sohn von Shimei,
Der Sohn von Jahath, der Sohn von Gershom, der Sohn von Levi.
Und ihre Brüder, die Söhne von Merari, standen zur Linken: Ethan, der Sohn von Kishi, der Sohn von Abdi, der Sohn von Malluch,
Der Sohn Hashabiahs, der Sohn Amaziahs, der Sohn Hilkias,
Der Sohn von Amzi, der Sohn von Bani, der Sohn von Shamer,
Der Sohn von Mahli, der Sohn von Mushi, der Sohn von Merari, der Sohn von Levi.
Auch ihre Brüder, die Leviten, wurden für alle Dienste der Tente des Hauses Gottes ernannt.
Aber Aaron und seine Söhne brachten auf dem Altar des Brandopfers und auf dem Altar des Weihrauchs und wurden für alle Werke des Allerheiligsten und für die Sühnung Israels ernannt, nach allem, was Mose, der Diener Gottes, befohlen hatte.
Und dies sind die Söhne Aarons: Eleazar, sein Sohn, Phineas, sein Sohn, Abishua,
Sein Sohn Bukki, sein Sohn Uzzi, sein Sohn Zerahiah,
Sein Sohn Meraioth, sein Sohn Amariah, sein Sohn Ahitub,
Zadok sein Sohn, Ahimaaz sein Sohn.
Dies sind die Wohnstätten der Söhne Aarons und der Familien der Kehathiter in ihren Festungen in ihren Gebieten, denn ihnen gehörte das Lot.
Und sie gaben ihnen Hebron im Lande Juda und seine Weiden um ihn herum.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn von Jephunneh.
Und den Söhnen Aarons gaben sie die Städte von Juda: Hebron, die Zufluchtstadt, und Libnah mit ihren Städten, und Jattir und Eshtemoa mit ihren Städten,
Und Hilen mit ihren Vororten, Debir mit ihren Vororten,
Und Ashan mit ihren Städten und Beth-Semesch mit ihren Städten:
Und aus dem Stamm Benjamin: Geba mit ihren Städten, Alemeth mit ihren Städten und Anathoth mit ihren Städten. All ihre Städte nach ihren Städten waren dreizehn Städte.
Und den übrigen Söhnen von Kehath, die aus der Familie dieses Stammes blieben, wurden Städte aus dem halben Stamm gegeben, nämlich aus dem halben Stamm von Manasse, durch die Wahl von zehn Städten.
Und den Kindern Gershoms nach ihren Stämme aus dem Stamm Isachar, aus dem Stamm Ascher, aus dem Stamm Nephtali und aus dem Stamm Manasse im Basan dreizehn Städte.
Die Kinder von Merari erhielten durch die Wahl ihrer Stämme zwölf Städte aus dem Stamm Ruben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulon.
Und die Kinder Israels gaben den Leviten diese Städte mit ihren Weiden.
Und aus dem Stamm der Söhne Judas, aus dem Stamm der Söhne Siméons und aus dem Stamm der Söhne Benjamins gaben sie diese Städte, die nach ihren Namen benannt wurden.
Und die übrigen Familien der Söhne Kehats hatten Städte ihrer Küsten aus dem Stamm Ephraim.
Und sie gaben ihnen von den Flüchtlingsstädten Sichem in den Bergen Ephraim mit ihren Weiden, und sie gaben ihnen auch Gezer mit ihren Weiden.
Jokmeam und ihre Städte, Bethhoron und ihre Städte,
Aijalon mit ihren Städten und Gathrimmon mit ihren Städten:
Und aus dem Halben Stamm Manasses: Aner mit ihren Städten und Bileam mit ihren Städten für die Familie der übrigen Stämme der Söhne Kehats.
Den Söhnen von Gershom wurden Golan in Bashan mit ihren Vororten und Ashtaroth mit ihren Vororten aus der Familie des Halben Stammes Manasse gegeben:
Und aus dem Stamm Isachar: Kedesh mit ihren Städten, Daberath mit ihren Städten,
Und Ramoth mit ihren Vororten und Anem mit ihren Vororten:
Und aus dem Stamm Asser: Mashal mit ihren Städten und Abdon mit ihren Städten,
Und Hukok mit ihren Vororten und Rehob mit ihren Vororten:
Und aus dem Stamm Nephtali: Kedesh in Galiläa mit ihren Städten, Hammon mit ihren Städten und Kirjattaim mit ihren Städten.
Für die übrigen Merarier kamen aus dem Stamm Zebulun Rimmon mit ihren Städten und Tabor mit ihren Städten:
Und jenseits des Jordan, jenseits von Jericho, östlich des Jordan, gab man ihnen aus dem Stamm Ruben Bezer in der Wildnis mit ihren Städten und Jahzah mit ihren Städten.
Und Kedemoth mit ihren Städten und Mephaath mit ihren Städten:
Und aus dem Stamm Gad: Ramoth in Gilead mit ihren Städten, und Mahanaim mit ihren Städten,
Und Hesbon mit ihren Städten und Jazer mit ihren Städten.
Die Söhne Isachars waren Tola, Puah, Jashub und Shimrom, vier.
Und die Söhne Tola: Uzzi, Rephaja, Jeriel, Jahmai, Jibsam und Samuel, Oberhäupter ihrer Väter, nämlich von Tola. Sie waren tapfere, tapfere Männer ihrer Generation. Zu Davids Tagen waren sie zweiundzwanzigtausend sechshundert.
Und die Söhne von Uzzi: Izrahiah. Und die Söhne von Izrahiah: Michael, und Obadiah, und Joel, und Ishiah: fünf; alle diese waren Hauptmänner.
Und mit ihnen waren nach ihren Stämmen, nach den Stämmen ihrer Väter, Soldaten für den Krieg, sechsunddreißigtausend Mann; denn sie hatten viele Frauen und Söhne.
Und ihre Brüder aus allen Stämmen von Issachar waren tapfere, tapfere Männer, die insgesamt nach ihren Stammzählungen achtzig und siebentausend waren.
Benjamin hatte drei Söhne: Bela, Becher und Jediael.
Und die Söhne Bela: Ezbon, Uzziel, Uzziel, Jerimoth und Iri, fünf; Häuptlinge ihrer Väter, tapfere, tapfere Männer; und sie wurden nach ihren Stammzählungen zwanzigtausend zweitausend dreißig vier gezählt.
Und die Söhne von Becher: Zemira, Joasch, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimoth, Abia, Anathoth und Alameth. All dies waren die Söhne von Becher.
Und ihre Zahl nach ihrer Geschlechtsregie nach ihren Stämmen, Häuptlinge ihrer Väter, tapfere, tapfere Männer, waren zwanzigtausend zweihundert.
Und die Söhne Jediaels: Bilhan. Und die Söhne Bilhan: Jeush, Benjamin, Ehud, Chenaanah, Zetan, Tharshish und Ahishahar.
Alle diese Söhne Jediael, nach ihren Vätern starke Tapfermännige, waren siebzehntausend zweihundert Soldaten, die für den Krieg und den Kampf bereit waren.
Auch Shuppim und Huppim, die Söhne Irs, und Hushim, die Söhne Ahers.
Die Söhne Nephtali: Jahziel, Guni, Jezer und Sallum, die Söhne Bilhahs.
Die Söhne Manasses: Ashriel, den sie geboren hatte. (Aber seine Nebenfrau, die Aramäerin, gebar Makir, den Vater von Gilead:
Und Machir heiratete die Schwester Huppims und Shuppims, deren Schwester Maachah hieß. Und der Name des zweiten war Zelophehad; und Zelophehad hatte Töchter.
Maacha, Makirs Frau, schuf einen Sohn und nannte seinen Namen Peresh. Sein Bruder hieß Sheresh, und seine Söhne waren Ulam und Rakem.
Und die Söhne Ulam: Bedan. Dies waren die Söhne Gilead, des Sohnes Machir, des Sohnes Manasses.
Und seine Schwester Hammoleketh hatte Ishod, Abiezer und Mahalah.
Und die Söhne von Shemidah waren: Ahian, und Shechem, und Likhi, und Aniam.
Und die Söhne Ephraim: Shuthelah und sein Sohn Bered und sein Sohn Tahat und sein Sohn Eladah und sein Sohn Tahat,
Und Zabad, sein Sohn, und Suthelah, sein Sohn, und Ezer und Elead, die die Gatiter, die in jenem Land geboren wurden, getötet hatten, weil sie ihre Vieh entführen wollten.
Und Ephraim, ihr Vater, trauerte viele Tage, und seine Brüder kamen, um ihn zu trösten.
Und als er zu seiner Frau kam, sie schwanger und gebar einen Sohn, und er nannte seinen Namen Beriah, weil es böse mit seinem Haus ging.
Seine Tochter war Sherah, der Bethhoron, den Niedersten, den Obersten und Uzzensherah baute.
Und sein Sohn war Repha, auch Resheph, sein Sohn Telah und sein Sohn Tahan.
Sein Sohn Laadan, sein Sohn Ammihud, sein Sohn Elishama.
Nicht sein Sohn, Jehoshuah sein Sohn.
Und ihr Besitz und ihre Wohnstätten waren Bethel und seine Städte, und nach Osten Naaran und nach Westen Geser mit seinen Städten, und auch Schechem und seine Städte bis nach Gaza und seine Städte.
Und an der Grenze der Söhne Manasses waren Bethsean und ihre Städte, Taanach und ihre Städte, Megiddo und ihre Städte, Dor und ihre Städte. Darin lebten die Söhne Joseph, des Sohnes Israels.
Aschers Söhne: Imnah, Isuah, Ishuai, Beriah und ihre Schwester Serah.
Und die Söhne von Beriah: Heber und Malchiel, der Vater von Birzavith ist.
Und Heber schuf Japhlet, Shomer, Hotham und ihre Schwester Shua.
Und die Söhne Japhlet: Pasach, und Bimhal, und Ashvath. Dies sind die Söhne Japhlet.
Und die Söhne Shamers: Ahi, Rohgah, Jehubbah und Aram.
Und die Söhne seines Bruders Helem: Zophah, Imna, Shelesh und Amal.
Die Söhne Zophahs: Suah, Harnepher, Shual, Beri und Imrah,
Bezer, Hod, Shamma, Shilshah, Ithran und Beera.
Und die Söhne Jethers: Jephunneh, Pispah und Ara.
Und die Söhne von Ulla: Arah, Haniel und Rezia.
All diese waren die Söhne Aschers, Häuptlinge ihres Vaters, ausgewählte und tapfere Männer, Häuptlinge der Fürsten. Und die Zahl ihrer Geschlechtsregister, die zum Krieg und zum Kampf fähig waren, betrug zwanzigtausend Mann.
Nun schuf Benjamin Bela sein erstgeborenes Kind, Ashbel den zweiten und Aharah den dritten.
Noah der Vierte und Rapha der Fünfte.
Und die Söhne von Bela waren Addar, und Gera, und Abihud,
Und Abishua, und Naaman, und Ahoah,
Und Gera, und Shephuphan, und Huram.
Und dies sind die Söhne Ehud: Dies sind die Häuptlinge der Väter der Bewohner von Geba, und sie nahmen sie nach Manahath hin.
Naaman, Ahiah und Gera entfernte er und schuf Uzza und Ahihud.
Und Shaharaim schuf Kinder im Lande Moab, nachdem er sie fortgeschickt hatte; Hushim und Baara waren seine Ehefrauen.
Und von Hodesh schuf er seine Frau Jobab, und Zibia, und Mesha, und Malcham,
Und Jeuz, Shachia und Mirma... Dies waren seine Söhne, Häuptlinge der Väter.
Und von Hushim gebar er Abitub und Elpaal.
Die Söhne Elpaals: Eber, Misham und Shamed, die Ono und Lod mit ihren Städten bauten:
Und Beriah und Shema, die Obersten der Väter der Einwohner von Aijalon waren, die die Einwohner von Gath vertrieben:
Und Ahio, Shashak und Jeremoth,
Und Zebadia, und Arad, und Ader,
Michael, Ispah und Joha, die Söhne Beriahs;
Und Zebadia, und Meshullam, und Heseki, und Heber,
Auch Ishmerai, Jezliah und Jobab, die Söhne Elpaals;
Und Jakim, und Zichri, und Zabdi,
Und Elienai, und Zilthai, und Eliel,
Adaja, Beraja und Shimrath, die Söhne Shimhi;
Und Ishpan, und Heber, und Eliel,
Und Abdon, und Zichri, und Hanan,
Und Hananja, und Elam, und Antothija,
Und Iphedeja und Penuel, die Söhne Shashaks;
Und Shamsherai, und Shehariah, und Athaliah,
Und Jaresiah, Elia und Zichri, die Söhne Jerohams.
Dies waren die Häuptlinge der Väter nach ihren Generationen, die Anführer. Diese lebten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon. Seine Frau hieß Maacha:
Und sein erstgeborener Sohn Abdon, und Zur, und Kis, und Baal, und Nadab,
Und Gedor, und Ahio, und Zacher.
Und Mikloth schuf Shimeah, und auch diese wohnten bei ihren Brüdern in Jerusalem, um gegen sie zu kämpfen.
Und Ner schuf Kis, und Kis schuf Saul, und Saul schuf Jonathan, und Malchishua, und Abinadab, und Eschbaal.
Und Jonathans Sohn war Meribbaal; und Meribbaal schuf Micha.
Und die Söhne Michas waren: Pithon, Melech, Tarea und Ahaz.
Und Ahaz schuf Jehoadah; und Jehoadah schuf Alemeth, und Azmavet, und Zimri; und Zimri schuf Moza,
Und Moza gebar Binea: Rapha war sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn:
Und Azel hatte sechs Söhne, deren Namen dies sind: Azrikam, Bocheru, Ismael, Shearja, Obadja und Hanan. All dies waren die Söhne Azels.
Und die Söhne seines Bruders Escheks waren: sein Erstgeborener Ulam, sein zweiter Jehush und sein drittes Eliphelet.
Und die Söhne Ulam waren tapfere, tapfere Männer, und hatten viele Söhne und Söhne, hundertfünfzig Söhne. All dies waren aus den Söhnen Benjamins.
So wurde ganz Israel nach den Stammzählungen gezählt; und siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben, die wegen ihrer Übertretung nach Babylon geführt wurden.
Die ersten Bewohner, die in ihren Städten in ihrem Besitz lebten, waren die Israeliten, die Priester, die Leviten und die Netinim.
Und in Jerusalem wohnten einige aus den Kindern Judas und aus den Kindern Benjamin und aus den Kindern Ephraim und Manasse.
Uthai, der Sohn Ammihuds, des Sohnes Omri, des Sohnes Imri, des Sohnes Bani, der Söhne Pharez, des Sohnes von Juda.
Und von den Shilonitern: Asaja, der Erzling, und seine Söhne.
Und von den Söhnen Zerah: Jeuel und ihre Brüder: sechshundertneunzig.
Und von den Söhnen Benjamin: Sallu, der Sohn Meshullams, des Sohnes Hodaviahs, des Sohnes Hasenuahs,
Und Ibneja, der Sohn Jerohams, und Ela, der Sohn Uzzi, des Sohnes von Michri, und Meshullam, des Sohnes von Sephathiah, des Sohnes von Reuel, des Sohnes von Ibnija;
Und ihre Brüder nach ihren Geschlechtern: neunhundertfünfzig und sechs. All diese Männer waren Oberhaupt der Väter in ihren Väterhäusern.
Und von den Priestern: Jedaja, Jehoiarib, Jachin,
Und Azarja, der Sohn Hilkias, des Sohnes Mesulam, des Saduchs, des Saduchs, des Saduchs, des Sadufs, des Sadufs, des Sadufs, des Sadufs, des Obersten des Hauses Gottes.
Und Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Pashurs, des Sohnes Malchias, und Maasiai, des Sohnes Adiel, des Sohnes Jahzerah, des Sohnes Meshullam, des Sohnes Meshillemith, des Sohnes Immers;
Und ihre Brüder, Häupter ihrer Väter, eintausend siebenhundert dreiundsechzig, sehr fähige Männer für das Werk der Dienste des Hauses Gottes.
Und von den Leviten: Shemaja, der Sohn Hasshubs, des Sohnes Azrikams, des Sohnes Hashabiahs, von den Söhnen von Merari;
Bakbakkar, Heresh, Galal und Mattanias, der Sohn Michas, des Sohnes Zichri, des Sohnes Asaphs;
Obadja, der Sohn Schemajas, des Sohnes Galal, des Sohnes Jedutuns, und Berechias, der Sohn Asas, des Sohnes Elkana, die in den Dörfern der Netofathiter wohnten.
Und die Träger waren Sallum, und Akkub, und Talmon, und Ahiman, und ihre Brüder: Sallum war der Oberhaupt;
Die bislang am Königsport östlich warteten: Sie waren Träger in den Gesellschaften der Söhne Levi.
Und Salum, der Sohn Koreas, des Sohnes Ebiasaphs, des Sohnes Koreas, und seine Brüder aus seinem Haus Vater, die Korahiter, waren über das Werk des Dienstes, die Wächter der Tempeltoren waren; und ihre Väter waren über die Heere des HERRN, die Wächter des Eingangs waren.
Und Phineas, der Sohn Eleasars, war früher ein Herrscher über sie, und der HERR war mit ihm.
Und Zacharias, der Sohn Meshelemiahs, war der Träger der Tür der Hütte der Versammlung.
All diese, die als Träger der Tore erwählt wurden, waren zweihundertzwelf. Diese wurden nach ihrer Genealogie in ihren Dörfern gezählt, die David und Samuel der Seher in ihrem geordneten Amt ernannten.
So waren sie und ihre Söhne über die Tore des Hauses des HERRN, das Haus der Hütte, nach Warden.
In vier Vierteln befanden sich die Portier, nach Osten, Westen, Norden und Süden.
Und ihre Brüder, die sich in ihren Dörfern befanden, sollten nach sieben Tagen von Zeit zu Zeit bei ihnen kommen.
Denn diese Leviten, die vier Haupttürmer, waren in ihrem Auftrag und waren über die Kammern und die Schätze des Hauses Gottes zuständig.
Und sie legten sich um Gottes Haus herum, weil es ihnen zwingend zwingend war, ihn jeden Morgen zu öffnen.
Einige von ihnen hatten die Aufgabe, die Dienstgefäße zu betreuen, um sie in und aus der Welt zu bringen.
Einige von ihnen wurden auch über die Gefäße und alle Werkzeuge des Heiligtums, das feine Mehl, den Wein, das Öl, den Weihrauch und die Gewürze beauftragt.
Und einige der Söhne der Priester machten das Salb der Gewürze.
Und Mattithiah, einer der Leviten, der Erstgeborene von Shallum dem Koräiter war, hatte das gesetzte Amt über die Dinge, die in den Panen gemacht wurden.
Und andere von ihren Brüdern, aus den Söhnen der Kehathitinnen, waren über das Präsentationsbrot, um es jeden Sabbat vorzubereiten.
Und dies sind die Singer, die Obersten der Väter der Leviten waren, die in den Kammern blieben, frei; denn sie waren bei dieser Arbeit täglich und nächtlich.
Diese Häuptlinge der Leviten waren in ihren Generationen Häuptlinge; diese lebten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, Jehiel, dessen Frau Maacha hieß.
Und sein erstgeborener Sohn Abdon, Zur, Kish, Baal, Ner und Nadab.
Und Gedor, Ahio, Zachariah und Mikloth.
Und Mikloth schuf Shimeam. Auch sie wohnten bei ihren Brüdern in Jerusalem, entgegen ihren Brüdern.
Und Ner schuf Kis; und Kis schuf Saul; und Saul schuf Jonathan, und Malchishua, und Abinadab, und Eschbaal.
Und der Sohn Jonathans war Meribbaal, und Meribbaal schuf Micha.
Und die Söhne Michas waren: Pithon, Melech, Tahrea und Ahaz.
Und Ahaz schuf Jarah; und Jarah schuf Alemeth, und Azmavet, und Zimri; und Zimri schuf Moza;
Und Moza schuf Binea; und Rephaja sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne, deren Namen dies sind: Azrikam, Bocheru, Ismael, Shearja, Obadja und Hanan. Dies waren die Söhne Azels.
Und die Philister kämpften gegen Israel, und die Männer Israels flüchteten vor den Philistern und fielen auf dem Berg Gilboa nieder.
Und die Philister verfolgten Saul und seine Söhne. Und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Malchisua, die Söhne Sauls.
Und die Schlacht wurde heftig gegen Saul, und die Bogenschützen trafen ihn, und er wurde von den Bogenschützen verwundet.
Da sprach Saul zu seinem Rüstungsträger: Zieht Eure Schwert und strich mich damit durch, damit diese unbeschnittenen nicht kommen und mich beleidigen. Aber sein Rüstungsträger wollte nicht, denn er hatte große Furcht. Da nahm Saul ein Schwert und fiel darauf.
Und als sein Rüstungsträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf das Schwert und starb.
So starb Saul, seine drei Söhne und sein ganzes Haus zusammen.
Als nun alle Israeliten, die im Tal lebten, sahen, dass sie flüchteten und Saul und seine Söhne tot waren, ließen sie ihre Städte und flüchteten. Da kamen die Philister und ließen sich dort nieder.
Und es geschah am nächsten Tag, als die Philister kamen, um die Toten zu entleeren, da fanden sie Saul und seine Söhne auf dem Berg Gilboa gefallen.
Nachdem sie ihn entleert hatten, nahmen sie seinen Kopf und seine Rüstung und schickten in das Land der Philister umher, um ihren Götzen und dem Volk eine Botschaft zu bringen.
Und sie legten seine Rüstung in das Haus ihrer Götter und befestigten seinen Kopf im Tempel Dagons.
Als das ganze Jabesh-Gilead hörte, was die Philister Saul angetan hatten,
Da setzten sich alle Tapferen auf und nahmen Sauls Leiche und die Leichen seiner Söhne und brachten sie nach Jabesh und ließen ihre Knochen unter der Eichenfläche in Jabesh begraben und fasteten sieben Tage.
Und Saul starb, weil er gegen den HERRN verstoßen hatte, und das Wort des HERRN, das er nicht gehalten hatte, und weil er sich von einem, der einen geistigen Geist hatte, beraten wollte, um ihn zu fragen.
Und er fragte den HERRN nicht; darum tötete er ihn und gab das Königreich David, dem Sohn Isais.
Da versammelten sich ganz Israel zu David in Hebron und sagten: " Siehe, wir sind Euer Leib und Euer Fleisch. "
Und auch in früheren Zeiten, als Saul König war, wart Ihr derjenige, der Israel führte und führte. Und der HERR, Euer Gott, sprach zu Euch: Ihr solltet mein Volk Israel weiden, und Ihr solltet ein Herrscher über mein Volk Israel sein.
Und alle Ältesten Israels kamen zu dem König in Hebron; und David schloss mit ihnen in Hebron einen Bund vor dem HERRN; und sie salben David zum König über Israel, gemäß dem Wort des HERRN durch Samuel.
Und David und ganz Israel gingen nach Jerusalem, das Jebus ist, wo die Jebusiter, die Bewohner des Landes, waren.
Da sagten die Einwohner von Jebus zu David: "Du sollst nicht hierher kommen". Doch David nahm die Burg Zion, die Stadt Davids.
Und David sprach: Wer die Jebusiter zuerst besiegt, der soll der Obersten und Obersten sein. Und Joab, der Sohn Zeruja, stieg zuerst hinauf und wurde der Oberste.
Und David lebte in der Burg; darum nannten sie sie die Stadt Davids.
Und er baute die Stadt umher, sogar von Millo umher. Joab reparierte den Rest der Stadt.
Und David wurde immer größer und größer, denn der HERR der Heerscharen war mit ihm.
Dies sind auch die Häuptlinge der tapferen Männer, die David hatte, die sich mit ihm in seinem Königreich und mit ganz Israel stärkten, um ihn zum König zu machen, wie das Wort des HERRN über Israel war.
Und dies ist die Zahl der Tapferen, die David hatte: Jashobeam, der Hachmoniter, der Oberhauptmann. Er erhob seinen Speer gegen dreihundert, die von ihm getötet wurden, auf einmal.
Und nach ihm war Eleazar, der Sohn von Dodo, dem Ahohite, einer der drei Mächtigen.
Er war bei David in Pasdammim, und dort versammelten sich die Philister, um zu kämpfen, wo ein Feld voller Gerste war; und das Volk flüchtete vor den Philistern.
Und sie setzten sich in die Mitte dieses Feldes und lieferten es und schlugen die Philister nieder. Und der HERR rettete sie mit einer großen Erlösung.
Drei der Dreißig Hauptmänner gingen nun zur Felsen Davids in die Höhle Adullam hinab, und das Heer der Philister lagerte sich im Tal von Refaim.
Und David befand sich damals in der Hütte, und die Garnison der Philister befand sich damals in Bethlehem.
Und David verlangte nach ihm und sprach: Oh, wenn mir jemand das Wasser vom Brunnen von Bethlehem, das am Tor ist, trinken ließ!
Und die drei Hürden brachen das Heer der Philister durch und nahmen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das vor dem Tor war, und nahmen es und brachten es zu David. Doch David wollte nicht davon trinken, sondern warf es dem HERRN aus.
Und sprach: Mein Gott verbietet mir, dies zu tun: Soll ich das Blut dieser Männer trinken, die ihr Leben in Gefahr brachten? Denn sie brachten es mit ihrem Leben in Gefahr. Deshalb wollte er es nicht trinken. Diese Drei Taten machten das Mächtigste.
Und Abisai, Joabs Bruder, war der Oberhaupt der Drei. Weil er seinen Speer gegen Dreihundert erhoben hatte, tötete er sie und machte sich einen Namen unter den Drei.
Von den drei war er ehrenvoller als die beiden, denn er war ihr Haupt, doch er erreichte nicht die ersten drei.
Benaja, der Sohn von Jehojada, dem Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten vollbracht hatte. Er tötete zwei Löwen aus Moab; auch er ging hinunter und tötete an einem Schneetag einen Löwen in eine Grube.
Und er tötete einen Ägypter, einen großen Mann, fünf Ellen hoch; und in der Hand des Ägypters war ein Speer wie ein Geweberstrahl; und er stieg mit einem Stab zu ihm herab und zog den Speer aus der Hand des Ägypter und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaja, der Sohn von Jehojada, und er hatte einen Namen unter den drei Mächtigen.
Siehe, er war ein Ehrenvoller unter den Dreißigten, doch er erreichte nicht den ersten Drei, und David stellte ihn zu seinem Wächter.
Auch die tapferen Männer der Heerscharen waren Asahel, Joabs Bruder, Elhanan, Dodos Sohn aus Bethlehem,
Shammoth der Harorite, Helez der Pelonite,
Ira, der Sohn von Ikkesh dem Tekoiten, Abiezer dem Antothiten,
Sibbecai der Hushathiter, Ilai der Ahohiter,
Maharai, der Netophathite. Heled, der Sohn Baanah, der Netophathite.
Ittai, der Sohn Ribai aus Gibea, einer der Benjaminiter, Benaja, der Pirathoniter,
Hurai aus den Bächen von Gaash, Abiel der Arbathite,
Azmaveth der Baharumite, Eliahba der Shaalbonite,
Die Söhne von Hashem dem Gizoniten, Jonathan, der Sohn von Shage dem Harariten,
Ahiam, der Sohn von Sacar dem Harariter, Eliphal, der Sohn von Ur,
Hepher der Mecherathite, Ahijah der Pelonite,
Hezro der Karmelite, Naarai, der Sohn von Ezbai,
Joel, der Bruder von Nathan, Mibhar, der Sohn von Haggeri,
Zelek, der Ammoniter, Naharai, der Berothiter, Joabs Waffenträger, der Sohn Zeruiahs,
Ira der Ithrite, Gareb der Ithrite.
Uriah der Hittier, Zabad, der Sohn von Ahlai,
Adina, der Sohn von Shiza, dem Rubeniter, einem Hauptmann der Rubeniter, und mit ihm dreißig,
Hanan, der Sohn Maachahs, und Josaphat der Mithniter,
Uzzia der Ashterathite, Shama und Jehiel, die Söhne Hothan des Aroeriten,
Jediael, der Sohn von Shimri, und Joha, sein Bruder, der Tizite,
Eliel, der Mahavite, Jeribai und Joshaviaja, die Söhne Elnamams, und Ithma, die Moabiterin,
Eliel, Obed und Jasiel der Mesobäer.
Dies sind diejenigen, die zu David in Ziklag kamen, als er sich noch wegen Saul, dem Sohn Kis, in der Nähe hielt. Und diese waren unter den Tapferen, die dem Krieg geholfen hatten.
Sie waren mit Bogen bewaffnet und konnten sowohl mit der rechten als auch mit der linken Hand Steine werfen und Pfeile aus einem Bogen schießen, sogar von Sauls Brüdern aus Benjamin.
Der Oberhaupt waren Ahiezer und Joas, die Söhne von Shemaah aus Gibea; Jezel und Pelet, die Söhne von Azmavet; Beracha und Jehu aus Antoth.
Und Ismaja der Gibeoniter, ein mächtiger Mann unter den Dreißigern und über den Dreißigsten; und Jeremia, Jahaziel, Johanan und Josabad der Gederathiter,
Eluzai, Jerimoth, Bealiah, Shemaria, Sephatja der Haruphite,
Elkana, Jesiah, Azareel, Jozer, Jashobeam, die Korhiter,
Joelah und Zebadia, die Söhne Jerohams aus Gedor.
Und von den Gaditern trennten sich Davids Seite in die Festung in der Wüste mächtige Männer und Kriegsleute, die zum Kampf fähig waren, die Schild und Schutzkleid gehalten konnten, deren Gesichter wie die Gesichter von Löwen waren und schnell wie die Roten auf den Bergen.
Ezer der Erste, Obadiah der Zweite, Eliab der Dritte,
Mishmannah der Vierte, Jeremiah der Fünfte,
Attai der sechste, Eliel der siebte,
Johanan der Achtte, Elzabad der Neunte,
Jeremiah der Zehnte, Machbanai der Elfte.
Dies waren von den Söhnen Gads, Hauptleiter der Heere: Einer der Kleinen war mehr als einhundert, der größte mehr als eintausend.
Dies sind diejenigen, die im ersten Monat über den Jordan gingen, als er alle seine Ufer überflogen hatte; und sie ließen alle aus den Tälern fliehen, sowohl östlich als auch westlich.
Und einige aus den Kindern Benjamin und Juda kamen zu Davids Festung.
Und David ging ihnen entgegen und antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ihr in Frieden zu mir kommt, mir zu helfen, so wird mein Herz zu euch gebunden sein. Doch wenn Ihr kommt, um mich meinen Feinden zu verraten, denn es gibt kein Unrecht in meinen Händen, so wird der Gott unserer Väter das sehen und es strafen.
Dann kam der Geist auf Amasai, den Obersten der Obersten, und sagte: " Wir gehören Euch, David, und von Eurer Seite, Ihr Sohn Isais. Friede, Friede sei mit Euch und Friede sei mit Euren Helfern, denn Euer Gott hilft Euch. " Da nahm David sie an und machte sie zum Obersten der Truppe.
Und ein Teil von Manasse fiel bei David, als er mit den Philistern zu Saul kam, um zu kämpfen. Doch sie half ihnen nicht, denn die Fürsten der Philister schickten ihn fort, indem sie sagten: "Er wird zu seinem Herrn Saul fallen und unser Leben in Gefahr bringen".
Als er nach Ziklag zog, kamen ihm Manasse, Adnah, Jozabad, Jediael, Michael, Jozabad, Elihu und Zilthai, die Obersten der Tausende von Manasse waren.
Und sie unterstützten David gegen die Band der Ranger, denn sie waren alle tapfere Männer und waren Hauptleiter in der Heere.
Denn zu jener Zeit kamen Tag für Tag zu David, um ihm zu helfen, bis es eine große Heere war, wie die Heere Gottes.
Und dies ist die Zahl der Truppen, die für den Krieg gerüstet waren und zu David nach Hebron kamen, um ihm das Königreich Sauls nach dem Wort des HERRN zurückzugeben.
Die Kinder von Juda, die Schild und Speer trugen, waren sechs tausend und achthundert, bewaffnet für den Krieg.
Von den Söhnen Siméons, tapfere, tapfere Männer für den Krieg, sieben tausend hundert.
Von den Kindern Levi vier Tausend sechshundert.
Und Jehojada war der Anführer der Aaroniter, und mit ihm waren drei Tausend siebenhundert;
Und Zadok, ein junger Mann mit großer Tapferkeit, und zweiundzwanzig Hauptmänner aus seinem Vaterhaus.
Und von den Söhnen Benjamin, Sauls Verwandter, drei Tausend; denn bis dahin hatte der größte Teil von ihnen Sauls Haus bewacht.
Und von den Kindern Ephraim zwanzigtausend und achthundert tapfere, tapfere Männer, berühmt im ganzen Haus ihrer Väter.
Und von der Hälfte des Stammes Manasse achtzehntausend, die ihren Namen ausdrückten, um zu kommen und David zum König zu machen.
Und von den Söhnen Isachar, die die Zeit verstanden hatten, um zu wissen, was Israel tun sollte; ihre Häuptlinge waren zweihundert; und alle ihre Brüder standen unter ihrem Befehl.
Von Zebulon, die zum Kampf gingen und alle Kriegsmittel hatten, fünfzigtausend, die ihren Rang behalten konnten: Sie hatten kein doppeltes Herz.
Und von Nephtali tausend Obersten, und mit ihnen dreißigsebentausend Schild und Speer.
Und von den Daniten, die im Krieg erfahren sind. Zwanzig und achttausend und sechshundert.
Und von Asser, der zur Schlacht ging, der im Krieg erfahren war, vierzigtausend.
Und von den Rubenitern und den Gaditern und von der Hälfte des Stammes Manasse mit allen möglichen Kriegsgeräten für den Kampf einhundertundzwanzigtausend.
Alle diese Kriegsmänner, die ihren Rang bewahren konnten, kamen mit vollem Herzen nach Hebron, um David zum König über ganz Israel zu machen. Und auch alle übrigen Israeliten waren einmütig, David zum König zu machen.
Und sie blieben dort drei Tage bei David und aßen und tranken, denn ihre Brüder hatten für sie vorbereitet.
Und die, die ihnen nahe waren, sogar Isachar, Zebulon und Nephtali, brachten Brot auf Aseln, auf Kamele, auf Muhlen, auf Ochsen, und Fleisch, Speise, Figskuchen, und Fülle von Reben, und Wein und Öl, und auf Ochsen und Schafen reichlich; denn Freude war in Israel.
Und David konsultierte sich mit den Hauptpersonen von Tausenden und Hunderten und mit jedem Führer.
Und David sprach zu der ganzen Versammlung Israels: Wenn es Euch wohlgefällt und von dem HERRN, unserem Gott, möge es sein, lasst uns zu unseren Brüdern, die im ganzen Land Israel übrig sind, und auch zu den Priestern und den Leviten, die in ihren Städten und ihren Weiden sind, versenden, und sie sollen sich zu uns versammeln.
Und lasst uns die Arche unseres Gottes zurückbringen, denn wir fragten sie nicht zu Sauls Tagen.
Und die ganze Gemeinde antwortete, sie würden es tun, denn die Sache war in den Augen des ganzen Volkes richtig.
Und David versammelte ganz Israel, von Shihor in Ägypten bis zum Eingang von Hemath, um die Lade Gottes von Kirjatjearim zu bringen.
Und David stieg hinauf mit dem ganzen Israel nach Balah, das ist Kirjatjearim, das zu Juda gehörte, um von dort die Lade des HERRN, des Gottes, der zwischen den Cherubim wohnt und dessen Name darauf steht, heraufzubringen.
Und sie nahmen die Arche Gottes in einem neuen Wagen aus dem Haus Abinadab heraus, und Uzza und Ahio fuhren den Wagen.
Und David und ganz Israel spielten vor Gott mit ihrer ganzen Kraft und mit Gesang und mit den Harfen und mit den Psalterien und mit den Zimmbeln und mit den Zimmbalen und mit den Trompeten.
Als sie zum Korb von Chidon kamen, streckte Uzza seine Hand, um die Schacht zu halten, denn die Ochsen stürzten.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Uza, und er schlug ihn, weil er seine Hand zur Lade legte; und er starb dort vor Gott.
Und es war David übel, weil der HERR Uzza einen Bruch gemacht hatte. Deshalb wird dieser Ort bis heute Perezuzza genannt.
Und David fürchtete Gott an jenem Tage und sprach: Wie soll ich die Lade Gottes nach Hause bringen?
So brachte David die Arche nicht nach Hause in die Stadt Davids, sondern brachte sie in das Haus von Obed-edom dem Gittier.
Und die Arche Gottes blieb drei Monate bei Obed-edoms Haus. Und der HERR segnete Obed-edoms Haus und alles, was er hatte.
Und Hiram, der König von Tirus, sandte zu David Gesandte mit Zederholz und Maurer und Zimmermänner, um ihm ein Haus zu bauen.
Und David wußte, daß der HERR ihn zum König über Israel gemacht hatte; denn sein Königreich wurde hoch erhoben wegen seines Volkes Israel.
Und David nahm sich noch mehr Frauen in Jerusalem, und David bekam noch mehr Söhne und Töchter.
Und dies sind die Namen seiner Söhne, die er in Jerusalem hatte: Shammua und Shobab, Nathan und Salomo,
Und Ibhar, und Elishua, und Elpalet,
Und Nogah, und Nepheg, und Japhia,
Und Elishama, Beeliada und Eliphalet.
Und als die Philister hörten, dass David zum König über ganz Israel gesalbt worden war, gingen alle Philister hinauf, um David zu suchen. Und David hörte davon, und ging heraus, ihnen zu begegnen.
Und die Philister kamen und breiteten sich im Tal der Rephaim aus.
Und David fragte Gott und sprach: Soll ich gegen die Philister hinaufgehen? Wollt Ihr sie mir in die Hand geben? Und der HERR sprach zu ihm: Geh hin; denn ich werde sie in deine Hand geben.
Und sie kamen zu Baal-Perasim, und David schlug sie dort. Da sprach David: " Gott hat meine Feinde durch meine Hand eingebrochen, wie sich das Wasser durchbringt. Deshalb nannte man den Namen dieses Ortes Baal-Perasim. "
Als sie dort ihre Götter hinterließen, gab David ein Gebot, und sie wurden mit Feuer verbrannt.
Und die Philister breiteten sich wiederum im Tal aus.
Da fragte David noch einmal nach Gott, und Gott sprach zu ihm: Geht nicht nach ihnen hinauf. Kehrt von ihnen ab und zieht sie an den Mulberrybäumen an.
Und es soll geschehen, wenn Ihr ein Geräusch von den Spitzen der Maulbäume hört, dann sollt Ihr zur Schlacht ziehen, denn Gott ist vor Euch herausgegangen, um die Heere der Philister zu schlagen. "
Und David tat, wie Gott ihm befohlen hatte: und sie schlugen das Heer der Philister von Gibeon bis nach Gazer.
Und der Ruf von David ging in alle Länder aus, und der HERR brachte Furcht vor ihm auf alle Völker.
Und David baute für ihn Häuser in der Stadt Davids und bereitete einen Platz für Gottes Tafel vor und stellte ihm eine Zelte auf.
Da sprach David: Niemand soll Gottes Sandbuch tragen, außer den Leviten; denn sie hat der HERR auserwählt, den Sandbuch Gottes zu tragen und ihm zu dienen, ewig.
Und David versammelte ganz Israel in Jerusalem, um den Lade des HERRN an seinen Platz zu bringen, den er ihm bereitet hatte.
Und David versammelte die Söhne Aarons und die Leviten:
Von den Söhnen von Kohath: Uriel, der Oberhaupt, und seine Brüder, einhundertundzwanzig.
Von den Söhnen von Merari: Asaja, der Fürst, und seine Brüder zweihundertundzwanzig.
Von den Söhnen Gershoms: Joel, der Oberhaupt, und seine Brüder, einhundertdreißig.
Von den Söhnen von Elizaphan: Shemaja, der Oberhaupt, und seine Brüder zweihundert.
Von den Söhnen Hebrons: Eliel, der Oberhaupt, und seine vierviertel Brüder:
Von den Söhnen Uzziels: Amminadab, der Oberhaupt, und seine Brüder, einhundert zwölf.
Und David rief Sadok und Abiathar, die Priester, und die Leviten, Uriel, Asaja und Joel, Shemaja und Eliel und Amminadab,
Und sprach zu ihnen: Ihr seid die Obersten der Väter der Leviten. Haltet Euch selbst und Eure Brüder heilig, um die Lade des HERRN, des Gottes Israels, an den Ort zu bringen, den ich für sie bereitet habe.
Weil Ihr es nicht anfangs getan habt, hat uns der HERR, unser Gott, einen Bruch zugefügt, weil wir ihn nicht ordnungsgemäß gesucht haben.
So heiligten sich die Priester und die Leviten, um die Lade des HERRN, des Gottes Israels, hinaufzubringen.
Und die Kinder der Leviten trugen die Arche Gottes mit den Stabs auf ihren Schultern, wie Mose auf das Wort des HERRN geboten hatte.
Und David sprach mit dem Obersten der Leviten, daß er ihre Brüder zum Sänger ernannte, die mit Musikinstrumenten, Psalterien, Harfen und Zimmbalen klangen und die Stimme mit Freude erhoben.
So stellten die Leviten Heman, den Sohn Joels, und Asaf, den Sohn Berekjas, aus seinen Brüdern, und Ethan, den Sohn Kuschajas, aus den Söhnen von Merari, ihren Brüdern.
Und ihre Brüder des zweiten Grades, Zacharias, Ben und Jaasiel, Shemiramoth und Jehiel und Unni, Eliab und Benaja und Maaseja und Mattithia und Elipheleh und Mikneja und Obededom und Jeiel, die Trachter.
So wurden die Sänger Heman, Asaph und Ethan eingesetzt, um mit Messing-Zymbalen zu spielen.
Und Zacharja, Aziel, Shemiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseja und Benaja, mit Psalterien auf Alamoth;
Und Mattithiah, Elipheleh, Mikneiah, Obededom, Jeiel und Azazia, mit den Harfen auf den Seminithen, um hervorragend zu sein.
Und Chenaniah, der Oberhaupt der Leviten, war für das Gesang zuständig: Er lehrte das Gesang, denn er war geschickt.
Berechiah und Elkana waren Türhüter für die Arche.
Und Schebania, Josaphat, Nethaneel, Amasai, Zacharja, Benaja und Eliezer, die Priester, lösten mit den Trompeten vor der Arche Gottes. Obededom und Jehja waren Türhüter für die Arche.
Und David und die Ältesten Israels und die Obersten der Tausende gingen, um mit Freude die Bundeslade des HERRN aus dem Hause Obed-edom heraufzubringen.
Und es geschah, als Gott den Leviten half, die die Bundeslade des Herrn trugen, brachten sie sieben Stiere und sieben Widder.
Und David bekleidete sich mit einem Gewand aus feinem Lein, und alle Leviten, die die Arche trugen, und die Sänger, und Chenanja, der Liedmeister mit den Sängern. Und David trug auch einen Ephod aus Lein.
So brachte das ganze Israel die Bundeslade des HERRN mit Schrei und mit dem Klang der Klangen, mit den Trompeten und mit den Zimmalen auf, indem sie mit Psalterien und Harfen lauten.
Und es geschah, als die Bundeslade des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Michal, die Tochter Sauls, aus einem Fenster blicken und König Davids Tanzen und Spielen sah, und sie verachtete ihn im Herzen.
So brachten sie die Arche Gottes und legten sie in die Mitte des Zeltes, das David für sie errichtete, und brachten Brandopfer und Friedensopfer vor Gott.
Und als David die Brandopfer und die Friedensopfer brachte, segnete er das Volk im Namen des HERRN.
Und er gab jedem Israeliten, sowohl dem Mann als auch der Frau, jedem ein Stück Brot, ein gutes Fleisch und einen Glas Wein.
Und er stellte einige der Leviten ein, um vor der Lade des HERRN zu dienen und zu berichten, zu danken und zu loben dem HERRN, dem Gott Israels:
Asaph, der Oberhaupt, und neben ihm Zacharias, Jeiel, Semiramoth, Jehiel, Mattithia, Eliab, Benaja und Obededom; Jeiel mit Psalterien und Harfen; aber Asaph machte das Geräusch mit Zimmalen.
Benaja und Jahaziel, die Priester, trompeten stets vor der Bundeslade Gottes.
An diesem Tag gab David als Erster diesen Psalm, um dem HERRN zu danken, in die Hand von Asaph und seinen Brüdern.
Gebt dem HERRN Dank! Ruft seinen Namen! Verkündigt sein Werk unter den Leuten!
Singt ihm, singt ihm Psalmen, redet über all seine wunderbaren Taten.
Verherrlicht sein heiliges Name! Möge sich das Herz derer freuen, die den HERRN suchen.
Sucht den Herrn und seine Stärke, sucht sein Angesicht fortwährend.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Taten, die er getan hat, an seine Wunder und an die Gerichte seines Mundes.
O das Geschlecht Israels, seines Knechtes, die Kinder Jakobs, seine Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Gerichte sind auf der ganzen Erde.
Erinnert Euch immer an seinen Bund, an das Wort, das er zu tausend Generationen geboten hat.
Der Bund, den er mit Abraham schloss, und seinen Eid zu Isaak;
Und er hat es Jakob als Gesetz und Israel als ewigen Bund bestätigt,
Er sagte: " Euch werde ich das Land Kanaan geben, das Teil Eurer Erbschaft. "
Als Ihr nur wenige, sogar wenige, und Fremde darin wart.
Und als sie von Nation zu Nation gingen und von einem Königreich zu einem anderen Volk;
Er erlaubte es niemandem, ihnen Unrecht zu tun. Er richtete Könige wegen ihnen,
Ich sage Euch: Berührt meine Gesalbten nicht und tut meinen Propheten keinen Schaden.
Singt dem HERRN, die ganze Erde! Zeigt von Tag zu Tag seine Rettung.
Verkündigt seinen Ruhm unter den Heiden, seine erstaunlichen Taten unter allen Völkern.
Denn groß ist der HERR und sehr lobenswürdig. Und er ist fürchterlich über allen Göttern.
Denn alle Götter des Volkes sind Götzen, aber der HERR hat den Himmel gemacht.
Herrlichkeit und Ehre befinden sich in seiner Gegenwart; Kraft und Freude befinden sich an seiner Stelle.
Gebt dem HERRN, ihr Verwandten des Volkes! Gebt dem HERRN Ruhm und Stärke!
Gebt dem HERRN den Ruhm seines Namens. Bringt ein Opfer und kommt vor ihm. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Fürchtet ihn, die ganze Erde. Auch die Welt soll festhalten, so dass sie nicht bewegt wird.
Mögen sich die Himmel erfreuen, und die Erde sich erfreuen; und soll man unter den Völkern sagen: Der HERR ist König.
Möge das Meer und alles, was darin ist, lauten; mögen sich die Felder und alles, was darin ist, erfreuen.
Dann sollen die Bäume des Waldes vor dem HERRN singen, denn er kommt, um die Erde zu richten.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig, denn ewig bleibt seine Gnade.
Und Ihr sagt: Erlöst uns, oh Gott unseres Retters, und versammelt uns und erlöst uns von den Heiden, damit wir Euren heiligen Namen danken und in Eurem Lob ruhen.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, bis in alle Ewigkeit. Und das ganze Volk sprach: Amen, und lobte den HERRN.
Und er verließ dort vor der Ache des Bundes des Herrn Asaph und seinen Brüdern, um ständig vor der Ache zu dienen, wie es jeden Tag nötig war:
Und Obed-edom mit ihren Brüdern, siebzig und acht; auch Obed-edom, der Sohn Jeduthuns und Hosahs, als Träger.
Und Zadok, der Priester, und seine Brüder, die Priester, vor der Wohnung des HERRN auf dem Hochort in Gibeon,
Um dem HERRN auf dem Altar des Brandopfers stets morgens und abends Brandopfer zu bringen und nach allem zu tun, was im Gesetz des HERRN geschrieben ist, das er Israel geboten hat.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun und die übrigen, die auserwählt wurden, die ihren Namen ausdrückten, um dem HERRN zu danken, weil seine Gnade ewig bleibt.
Und mit ihnen waren Heman und Jeduthun mit den Trompeten und Zimmalen für diejenigen, die den Ton machen sollten, und mit den Musikinstrumenten Gottes. Und die Söhne Jeduthun waren Träger.
Und all das Volk ging, jeder zu seinem Haus; und David kehrte zurück, um sein Haus zu segnen.
Und es geschah, als David in seinem Haus saß, sprach er zu Nathan dem Propheten: Siehe, ich wohne in einem Haus aus Zederbäumen, aber die Bundeslade des HERRN bleibt unter den Vorhängen.
Da sagte Natan zu David: " Tut alles, was in Eurem Herzen liegt, denn Gott ist mit Euch. "
Und es geschah in jenerselben Nacht, dass das Wort Gottes zu Nathan kam und sprach:
Geht und sage zu meinem Diener David: So spricht der HERR: Ihr werdet mir kein Haus bauen, in dem ich wohnen kann.
Denn seit dem Tage, da ich Israel ausführte, habe ich nicht in einem Haus gelebt, bis zum heutigen Tag; sondern ich bin von Zelt zu Zelt und von einer Hütte zu einer anderen gegangen.
Überall, wo ich mit ganz Israel gefahren bin, habe ich einem von den Richtern Israels, denen ich geboten habe, mein Volk zu weiden, gesagt: " Warum habt Ihr mir kein Haus aus Zederbaum gebaut? "
So solltet Ihr nun zu meinem Diener David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich nahm Euch aus der Schafffeste, von den Schafen, damit Ihr über mein Volk Israel herrscht.
Und ich war mit Euch, wo immer Ihr gingt habt, und ich habe alle Eure Feinde vor Euch ausgerottet und Euch einen Namen gemacht, wie der Name der Großen, die auf der Erde sind.
Und für mein Volk Israel will ich einen Ort bestimmen, und ich werde sie planten, und sie werden an ihrem Platz wohnen, und sie werden nicht mehr bewegt werden; und die Kinder des Bösen werden sie nicht mehr zerstören, wie sie es zuvor waren.
Und seit dem Tag, als ich Richter über mein Volk Israel ordnete, werde ich all Eure Feinde unterwerfen. Und ich sage Euch, der HERR wird Euch ein Haus bauen.
Und es wird geschehen, wenn Eure Tage abgelaufen sind, als Ihr zu Euren Vätern gehst, dann werde ich nach Euch Eure Nachkommenschaft errichten, die aus Euren Söhnen stammt, und ich werde sein Königreich festigen.
Er wird mir ein Haus bauen, und ich werde seinen Thron für immer festigen.
Ich werde sein Vater sein, und er soll mein Sohn sein. Und ich werde ihm meine Barmherzigkeit nicht nehmen, wie ich sie demjenigen, der vor Euch war, genommen habe.
Aber ich werde ihn in meinem Haus und in meinem Königreich für immer setzen, und sein Thron wird für immer festhalten.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision sprach Nathan zu David.
Und der König David kam und setzte sich vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, HERR Gott, und was ist mein Haus, daß Ihr mich bis hierher gebracht habt?
Und doch war dies ein kleines Ding in Euren Augen, O Gott, denn auch Ihr habt von Eurem Diener Haus für eine lange Zeit gesprochen, und Ihr habt mich als einen hochrangigen Mann betrachtet, oh Herr Gott.
Was kann David Euch sonst noch für die Ehre Eures Dieners sagen? Denn Ihr kennt Eure Dienerin.
O HERR, um Eures Dieners willen und nach Eurem Herzen habt Ihr all diese Größe getan, indem Ihr all diese großen Dinge bekannt gemacht habt.
O HERR, es gibt niemanden wie Euch, und außer Euch gibt es keinen Gott, nach allem, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und welch einziges Volk auf Erden ist wie Euer Volk Israel, das Gott erlöst hat, um sein eigenes Volk zu werden, um Euch einen Namen in Größe und Furcht zu machen, indem Er die Völker vor Eurem Volk vertreibt, das Ihr aus Ägypten erlöst habt?
Denn Eures Volkes Israel habt Ihr Eures Volkes für immer gemacht, und Ihr, HERR, seid ihr Gott geworden.
Und nun, mein Herr, lasst das Wort, das Ihr über Euren Diener und über sein Haus gesprochen habt, für immer bestehen, und tut, was Ihr gesagt habt. "
Möge es sich auch erstrecken, damit Euer Name für immer verherrlicht wird und gesagt wird: Der HERR der Heerscharen ist der Gott Israels, der Gott Israels. Und möge das Haus Davids, Eures Dieners, sich vor Euch erstrecken.
Denn Ihr, mein Gott, habt Eurem Diener gesagt, dass Ihr ihm ein Haus bauen würdet. Deshalb hat Euer Diener in seinem Herzen gefunden, vor Euch zu beten.
Und nun, HERR, Ihr seid Gott, und Ihr habt Eurem Diener dieses Gute versprochen:
Und nun möget es Euch wohlgefallen sein, das Haus Eures Dieners zu segnen, damit es für immer vor Euch steht; denn Ihr, HERR, segnet, und es wird gesegnet sein, bis in alle Ewigkeit.
Und es geschah danach, als David die Philister schlug und sie unterzog und Gath und ihre Städte aus der Hand der Philister nahm.
Und er schlug Moab; und die Moabiter wurden Davids Diener und brachten Geschenke.
Und David schlug Hadarezer, König von Zobah bis nach Hamath, als er ging, um seine Herrschaft am Fluss Euphrat zu festigen.
Und David nahm von ihm tausend Wagen und siebentausend Reiter und zwanzigtausend Fußleute. Und David schlug alle Wagen und Pferde, doch er ließ ihnen hundert Wagen übrig.
Und als die Syrier von Damaskus kamen, um dem König Hadarezer von Zobah zu helfen, tötete David zweiundzwanzigtausend Syrier.
Da stellte David in Syriathamaskus Garnisonen, und die Aramäer wurden Davids Diener und brachten Geschenke. So bewahrte der HERR David überall, wohin er ging.
Da nahm David die goldenen Schilde, die Hadarezers Diener trugen, und brachte sie nach Jerusalem.
Auch aus Tibhath und Chun, Städten Hadarezer, brachten David sehr viel Messing, aus dem Salomo das bronzenes Meer, die Säulen und die Gefäße aus Messing machte.
Nun, da Ihr, der König von Hamat, hörte, wie David die ganze Heerschlacht des Königs Hadarezer von Zobah besiegt hatte,
Und er sandte seinen Sohn Hadoram zu König David, um zu fragen, wie es ihm ging, und um ihm zu gratulieren, daß er gegen Hadarezer gekämpft und ihn besiegt hatte; denn Hadarezer hatte mit Tou gekämpft; und mit ihm sämtliche goldene, silberne und messende Gefäße.
Auch sie hat König David dem HERRN gewidmet, mit dem Silber und dem Gold, die er aus allen diesen Nationen, aus Edom, aus Moab, aus den Kindern Ammon, aus den Philistern und aus Amalek brachte.
Außerdem tötete Abisai, der Sohn Zeruiahs, in der Salzfläche achtzehntausend Edomiter.
Und er stellte Garnisonen in Edom, und alle Edomiter wurden Davids Diener. So bewahrte der HERR David überall, wohin er ging.
So herrschte David über ganz Israel und führte Gerechtigkeit und Gerechtigkeit unter seinem ganzen Volk durch.
Joab, der Sohn Serujas, war der Oberhaupt der Heere, und Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, der Schreiber.
Und Zadok, der Sohn Ahitubs, und Abimelech, der Sohn Abiathars, waren die Priester; und Shavscha war der Schreiber.
Benaja, der Sohn Jehojadah, war Oberhaupt der Kerethiter und der Pelethiter, und die Söhne Davids waren Oberhaupt des Königs.
Nahasch, der König der Ammoniter, starb danach, und sein Sohn wurde an seiner Stelle König.
Und David sprach: Ich werde Hanun, den Sohn Nahashs, gütig sein, weil sein Vater mir gütig war. Und David sandte Gesandte, um ihn zu trösten über seinen Vater. Da kamen Davids Knechte in das Land der Ammoniter zu Hanun, um ihn zu trösten.
Aber die Fürsten der Ammoniter sagten zu Hanun: " Meint Ihr, David würde Euren Vater ehren, weil er Euch Tröstungsleute geschickt hat? Sind nicht seine Knechte zu Euch gekommen, um das Land zu suchen, zu vernichten und zu erforschen? "
Deshalb nahm Hanun Davids Diener und rasierte sie, schnitt ihnen ihre Kleidung mitten fest an ihren Hintern und schickte sie fort.
Da ging er zu David und erzählte ihm, wie die Männer geholfen wurden. Und er sandte zu ihnen, denn die Männer waren sehr beschämt. Und der König sprach: Bleibt in Jericho, bis Euer Bart erwachsen ist, und kehrt dann zurück.
Als nun die Ammoniter sahen, dass sie sich David verabscheuen, schickten Hanun und die Ammoniter tausend Talente Silber, um ihnen Wagen und Reiter aus Mesopotamien, Syriamaachah und Zobah zu leihen.
Und sie nahmen dreißigtausend Wagen und den König von Maacha und sein Volk, und sie kamen und legten sich vor Medeba nieder. Und die Kinder Ammon versammelten sich aus ihren Städten und kamen zum Kampf.
Und als David davon hörte, sandte er Joab und das ganze Heer der Tapferen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und stellten sich zum Kampf vor dem Tor der Stadt ein, und die Könige, die kamen, waren allein auf dem Feld.
Als Joab sah, dass ein Kampf vor ihm und hinter ihm stand, wählte er aus allen auserwählten Israeliten und stellte sie in eine Reihe gegen die Syrer.
Und den Rest des Volkes lieferte er in die Hand seines Bruders Abisai, und sie stellten sich in Reihen gegen die Ammoniter.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann solltet Ihr mir helfen; aber wenn die Kinder Ammons zu stark sind für Euch, dann werde ich Euch helfen.
Seid mutig und lasst uns tapfer sein für unser Volk und für die Städte unseres Gottes. Und lasst den HERRN tun, was ihm gefällt.
So kamen Joab und das Volk, das mit ihm war, vor den Syrer in die Schlacht, und sie flüchteten vor ihm.
Als die Ammoniter sahen, dass die Syrier geflohen waren, flüchteten sie ebenfalls vor seinem Bruder Abisai und kamen in die Stadt. Da kam Joab nach Jerusalem.
Als die Syrer sahen, dass sie vor Israel bedrängt waren, sandten sie Gesandten und brachten die Syrer, die jenseits des Flusses lebten, heraus. Shophach, der Oberhaupt der Heere Hadarezer, ging vor ihnen.
Und es wurde David gemeldet, und er versammelte ganz Israel und überquerte den Jordan und kam zu ihnen und richtete sich auf den Kampf gegen sie. Und als David den Kampf gegen die Aramener richtete, kämpften sie mit ihm.
Doch die Syrier flüchteten vor Israel. David tötete von den Syriern siebentausend Krieger in Wagen und vierzigtausend Fußgänger und tötete Shophach, den Obersten der Heere.
Als die Knechte Hadarezeren sahen, dass sie vor Israel bedrängt wurden, schlossen sie Frieden mit David und wurden zu seinen Knechten. Und die Syrer wollten den Ammonitern nicht mehr helfen.
Und es geschah nach dem Ende des Jahres, zu der Zeit, als die Könige zum Kampf gingen, dass Joab das Heer führte und das Land der Ammoniter vernichtete und kam und Rabba belagerte. Doch David blieb in Jerusalem. Joab schlug Rabba und vernichtete sie.
Und David nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf und fand, dass sie ein Talent Gold wiegt, und es waren wertvolle Steine darin; und er legte sie auf Davids Kopf. Und er brachte auch eine große Beute aus der Stadt.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und schnitt sie mit Sägen, mit eisernen Schärfen und mit Axt. So behandelte David alle Städte der Ammoniter. Und David und das ganze Volk kehrten nach Jerusalem zurück.
Nachdem dies geschehen war, entstand in Gezer ein Krieg mit den Philisten. Damals tötete Sibbechai, der Hushathiter, Sippai, einer der Kinder des Riesen, und sie wurden besiegt.
Und es war wieder Krieg mit den Philistern; und Elhanan, der Sohn Jairs, tötete Lahmi, den Bruder Goliaths, des Gittier, dessen Speerstab wie ein Weberstrahl war.
Und noch einmal gab es Krieg in Gath, wo ein großer Mann lebte, dessen Finger und Zehen vierundzwanzig waren, sechs an jeder Hand und sechs an jedem Fuß. Und er war auch der Sohn des Riesen.
Doch als er Israel herausforderte, tötete ihn Jonathan, der Sohn von Davids Bruder Shimea.
Diese wurden dem Riesen in Gath geboren; und sie fielen durch die Hand Davids und durch die Hand seiner Knechte.
Und Satan erhob sich gegen Israel und provozierte David, Israel zu zählen.
Und David sprach zu Joab und zu den Herrschern des Volkes: Geht und zählt Israel von Beersheba bis nach Dan, und bringt mir die Zahl, damit ich sie erfahre.
Joab antwortete: " Der HERR wird sein Volk hundertmal mehr machen als sie sind. Doch, mein Herr, der König, sind sie nicht alle Diener meines Herrn? Warum verlangt mein Herr also so etwas? Und warum soll er Israel zum Verfehler werden? "
Doch das Wort des Königs überwältigte Joab. So ging Joab fort und wandelte durch ganz Israel und kam nach Jerusalem.
Und Joab gab David die Zahl des Volkes. Und alle aus Israel waren tausendtausend und hunderttausend, die das Schwert trugen; und aus Juda waren vierhundertdreiundsechzig und zehntausend, die das Schwert trugen.
Doch Levi und Benjamin zählten ihn nicht, denn Joab verabscheutete das Wort des Königs.
Und dies war Gott nicht zufrieden; darum schlug er Israel.
Da sprach David zu Gott: " Ich habe sehr gesündigt, weil ich so etwas getan habe. Doch jetzt verschwendet nun die Sünde Eures Dieners, denn ich habe sehr töricht getan. "
Und der HERR sprach zu Gad, dem Davids Seher, und sprach:
Geht und sage zu David: So spricht der HERR: Drei Dinge biete ich Euch an: Wählt einen von ihnen, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Wählt Euch selbst.
Oder drei Jahre Hungersnot, oder drei Monate, um vor deinen Feinden zu vernichten, während das Schwert deiner Feinde dich überholt; oder drei Tage, das Schwert des HERRN, die Pest, im Lande und der Engel des HERRN, der über alle Grenzen Israels vernichtet. So zieht nun vor, was ich dem zu sagen habe, der mich gesandt hat.
Und David sprach zu Gad: Ich stehe in großer Not. Lasst mich nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Gnade ist sehr groß. Doch lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
So sandte der HERR eine Pest auf Israel, und siebzigtausend Männer starben aus Israel.
Und Gott sandte einen Engel nach Jerusalem, um sie zu vernichten. Und als er sie vernichtete, sah der HERR und bereute sich des Übels und sprach zu dem Engel, der sie vernichtete: Genügt, halt nun Eure Hand. Und der Engel des HERRN stand am Sammelfeld des Ornan, des Jebusiter.
Und David erhob seine Augen und sah den Engel des Herrn zwischen der Erde und dem Himmel stehen, und er hatte in seiner Hand ein geschlagenes Schwert, das über Jerusalem ausgestreckt war. Da fielen David und die Ältesten Israels, die sich in Sackmantel bekleideten, auf ihre Gesichter nieder.
Und David sprach zu Gott: Bin ich nicht derjenige, der befohlen hat, das Volk zu zählen? Ich bin es, der gesündigt hat und das Böse getan hat. Aber was haben diese Schafe getan? Möge Euer Hand, mein Herr, mein Gott, über mich und über das Haus meines Vaters sein, und nicht über Euer Volk, so dass sie heimgesucht werden.
Und der Engel des HERRN befahl Gad, David zu sagen: Geht hinauf und errichtet dem HERRN einen Altar im Sammelfeld des Ornans, des Jebusiter.
Und David ging auf das Wort Gads, das er im Namen des HERRN sprach.
Und Ornan wandte sich um und sah den Engel; und seine vier Söhne mit ihm versteckten sich. Und Ornan spielte Weizen.
Und als David zu Ornan kam, sah Ornan David und stieg aus dem Kornfeld heraus und legte sich David vor den Boden nieder.
Und David sprach zu Ornan: Gebt mir den Platz dieses Getreiefeldes, damit ich darin einen Altar dem HERRN errichten kann; und gebt mir den vollen Preis, damit die Pest vom Volk abgehalten wird.
Und Ornan sprach zu David: Nehmt sie und lasst meinen Herrn, den König, tun, was in seinen Augen gut ist. Siehe, ich gebe Euch auch die Ochsen für das Brandopfer, die Sammelgeräte für das Holz und den Getreide für das Fleischopfer; alles gebe ich Euch.
Und König David sprach zu Ornan: Nein, sondern ich werde es fürwahr für den vollen Preis kaufen, denn ich nehme nicht das, was Euer ist, für den HERRN, und ich bringe keine Brandopferung ohne Kosten an.
Also gab David Ornan 600 goldene Schekel Gewicht für den Ort.
Da baute David dem HERRN einen Altar und brachte Brandopfer und Friedensopfer und rief den HERRN an. Und er antwortete ihm vom Himmel mit Feuer auf dem Altar des Brandopfers.
Und der HERR befahl dem Engel; und er setzte sein Schwert wieder in seine Kette.
Als David damals sah, dass der HERR ihm im Getreidefeld von Ornan dem Jebusiter geantwortet hatte, opferte er dort ein Opfer.
Denn die Tente des HERRN, die Mose in der Wüste gebaut hatte, und der Altar des Brandopfers befanden sich damals am Hochort in Gibeon.
Doch David konnte nicht vor ihm gehen, um Gott zu fragen, denn er fürchtete sich vor dem Schwert des Engel des HERRN.
Da sprach David: Dies ist das Haus des HERRN Gottes, und dies ist der Altar des Brandopfers für Israel.
Und David befahl, die Ausländer, die im Land Israel lebten, zu versammeln; und er stellte Maurer ein, um Schmiedefesteine zu schneiden, um das Haus Gottes aufzubauen.
Und David bereitete Eisen in Überfluss für die Nägel für die Tore der Tore und für die Anschlüsse, und Messing in Überfluss ohne Gewicht.
Auch eine Fülle von Zederbäumen: Denn die Sidonier und die Tyrischen brachten David viel Zederholz.
Da sprach David: " Mein Sohn Salomo ist noch jung und klein, und das Haus, das für den HERRN gebaut werden soll, muss außerordentlich groß und berühmt und geschätzt sein in allen Ländern. Also werde ich jetzt für ihn Vorbereitungen vornehmen. " Und David bereitete sich vor seinem Tod reichlich vor.
Da rief er seinen Sohn Salomo und beauftragte ihn, dem HERRN, dem Gott Israels, ein Haus zu bauen.
Und David sprach zu Salomo: Mein Sohn, es war mir in den Sinn, dem Namen des HERRN, meines Gottes, ein Haus zu bauen.
Doch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Ihr habt viel Blut vergossen und habt große Kriege geführt. Ihr sollt meinem Namen kein Haus bauen, weil Ihr vor meinen Augen viel Blut auf die Erde vergossen habt.
Siehe, ein Sohn wird dir geboren werden, ein Mann der Ruhe. Und ich werde ihm Ruhe geben von allen Feinden um ihn herum. Denn sein Name wird Salomo sein, und ich werde Israel Frieden und Ruhe geben in seinen Tagen.
Er wird mir ein Haus bauen. Er wird mein Sohn sein, und ich werde sein Vater sein. Und ich werde seinen Thron als König auf Israel auf ewig festigen. "
Und nun, mein Sohn, der HERR möge mit Euch sein, und es soll Euch wohl ergehen und das Haus des HERRN, Eures Gottes, bauen, wie er von Euch gesprochen hat. "
Nur der HERR soll Euch Weisheit und Verstand geben und Euch über Israel ein Recht geben, damit Ihr das Gesetz des HERRN, Eures Gottes, befolgt.
Dann werdet Ihr erfolgreich sein, wenn Ihr die Satzungen und die Gerichte befolgt, die der HERR Mose über Israel geboten hat. Seid stark und seid mutig. Fürchtet euch nicht und seid nicht erschrocken. "
Und nun, siehe, in meiner Not habe ich für das Haus des HERRN einhunderttausend Talente Gold und tausendtausend Talente Silber vorbereitet; und von Kupfer und Eisen ohne Gewicht; denn es ist reichlich. Auch Holz und Stein habe ich vorbereitet, und ihr könnt dazu noch mehr hinzufügen.
Darüber hinaus gibt es bei Euch zahlreiche Arbeiter, Schäferinnen und Arbeiterinnen aus Stein und Holz, und alle möglichen geschickten Männer für jede Art von Arbeit.
Gold, Silber, Kupfer und Eisen sind unzählige. So erhebt Euch und tut es, und der HERR soll mit Euch sein.
Und David befahl allen Fürsten Israels, seinem Sohn Salomo zu helfen, indem er sprach:
Ist denn nicht der HERR, euer Gott, mit euch? Und hat er euch nicht von allen Seiten Ruhe gegeben? Denn er hat die Bewohner des Landes in meine Hand gegeben, und das Land ist vor dem HERRN und seinem Volk unterworfen.
So setzt nun Euer Herz und Eure Seele auf, den HERRN, Euren Gott, zu suchen. So errichtet nun das Heiligtum des HERRN Gottes, um die Bundeslade des HERRN und die heiligen Gefäße Gottes ins Haus zu bringen, das dem Namen des HERRN gebaut wird.
Als David also alt und voller Tage war, machte er seinen Sohn Salomo zum König über Israel.
Und er versammelte alle Fürsten Israels mit den Priestern und den Leviten.
Und die Leviten wurden gezählt, ab dem Alter von dreißig Jahren und höher; und ihre Zahl, nach Mann nach Mann, betrug sie dreißigtausend.
Von denen vierundzwanzig Tausend, die das Werk des Hauses des HERRN leiten sollten, und sechstausend, die Offiziere und Richter waren.
Außerdem waren viertausend Träger, und viertausend preisten den HERRN mit den Geräten, die ich gemacht hatte, um damit zu preisen, sprach David.
Und David teilte sie in Gruppen unter den Söhnen Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Unter den Gershoniten waren Laadan und Shimei.
Die Söhne von Laadan: Der Vorsteher war Jehiel, Zetham und Joel, drei.
Drei Söhne Simeis: Shelomith, Haziel und Haran. Dies waren die Obersten der Väter von Laadan.
Und die Söhne Simeis waren Jahath, Zina, Jeush und Beriah. Diese vier waren die Söhne Simeis.
Jahath war der Haupt und Zizah der zweite; doch Jeush und Beriah hatten nicht viele Söhne; darum waren sie in einer Abzählung nach ihrem Vaterhaus.
Die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel, vier.
Amrams Söhne: Aaron und Mose. Und Aaron wurde getrennt, um das Allerheiligste zu heiligen, ihn und seine Söhne für immer, um vor dem HERRN Weihrauch zu brennen, ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen, für immer.
Was nun Mose, den Mann Gottes, angeht, so wurden seine Söhne aus dem Stamm Levi benannt.
Mose s Söhne waren Gershom und Eliezer.
Von den Söhnen von Gershom war Shebuel der Oberste.
Und die Söhne von Eliezer waren Rehabia, der Oberste. Und Eliezer hatte keine anderen Söhne, doch die Söhne von Rehabia waren sehr viele.
Von den Söhnen von Izhar: Schelomith der Oberste.
Von den Söhnen Hebrons: Der erste Jerias, der zweite Amarias, der dritte Jahaziel und der vierte Jekameam.
Von den Söhnen Uzziels: Micha der Erste und Jesiah der Zweite.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi; die Söhne von Mahli: Eleazar und Kish.
Und Eleazar starb, und hatte keine Söhne, sondern Töchter; und ihre Brüder, die Söhne Kis, nahmen sie.
Mushis Söhne: Mahli, Eder und Jeremoth, drei.
Dies waren die Söhne Levi nach dem Haus ihrer Väter, sogar die Häuptlinge der Väter nach ihrer Zahl der Namen, die das Werk für die Dienste des Hauses des HERRN taten, von zwanzig Jahren und höher.
Denn David sprach: Der HERR, der Gott Israels, hat seinem Volk Ruhe gegeben, damit sie in Jerusalem für immer wohnen mögen.
Und auch den Leviten; sie sollen weder mehr die Hütte noch irgendwelche ihrigen Gefäße tragen, um ihr Dienst zu leisten.
Denn nach den letzten Worten Davids wurden die Leviten ab zwanzig Jahren und höher gezählt:
Denn ihre Aufgabe war es, Aarons Söhne für die Dienste des Hauses des Herrn, in den Höllen und in den Räumen, für die Reinigung aller heiligen Dinge und für die Dienste des Hauses Gottes zu betreuen.
Sowohl für das Gebotebrot als auch für das ungesunde Mehl als Speisopfer, für die ungesäuerten Kuchen, für das, was in der Pfanne gebacken wird, als auch für das, was gebraten ist, und für alle möglichen Größen und Größen.
Und jeden Morgen zu stehen, um dem HERRN zu danken und zu preisen, und genauso am Abend:
Und alle Brandopfer vor dem HERRN an den Sabbaten, im Neumond und an den festlichen Festtagen zu bringen, nach der Anordnung, die ihnen geboten wurde, stets vor dem HERRN.
Und dass sie die Gepäcklichkeit der Hütte der Zusammenkunft und die Gepäcklichkeit des Heiligen Ortes und die Gepäcklichkeit der Söhne Aarons, ihrer Brüder, im Dienst des Hauses des HERRN bewahren sollten.
Dies sind die Abteilungen der Söhne Aarons: Aarons Söhne: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Doch Nadab und Abihu starben vor ihrem Vater und hatten keine Kinder. Deshalb erledigten Eleazar und Ithamar das Priesteramt.
Und David verteilte sie, Sadok aus den Söhnen Eleasar und Ahimelek aus den Söhnen Ithamar, nach ihren Diensten.
Und es gab mehr Häuptlinge unter den Söhnen Eleasar als unter den Söhnen Ithamar, und so wurden sie aufgeteilt: Unter den Söhnen Eleasar waren sechzehn Häuptlinge aus dem Haus ihrer Väter und acht unter den Söhnen Ithamar nach dem Haus ihrer Väter.
So wurden sie durch den Lot gespalten, eine Art nach der anderen; denn die Obersten des Heiligtums und die Obersten des Hauses Gottes stammten von den Söhnen Eleasars und von den Söhnen Ithamars.
Und Shemaja, der Sohn des Netaneel, des Schriftgelehrten, einer der Leviten, schrieb sie vor dem König und den Fürsten und dem Priester Zadok und Ahimelek, dem Sohn von Abiathar, und vor dem Obersten der Väter der Priester und Leviten: Ein Haupthaus für Eleazar und ein Haupthaus für Ithamar.
Nun kam das erste Los an Jehoiarib, das zweite an Jedaya,
Der dritte nach Harim, der vierte nach Seorim.
Der fünfte Malchijah, der sechste Mijamin.
Der Siebte Hakkoz, der Achtte Abijah.
Der neunte zu Jeshuah, der zehnte zu Shecaniah,
Der Elfte Eliashib, der Zwölfte Jakim,
Der dreizehnte für Huppah, der vierzehnte für Jeshebeab,
Der fünfte nach Bilgah, der sechzehnte nach Immer,
Der siebzehnte nach Hezir, der achtzehnte nach Aphses,
Der neunzehnte nach Pethahiah, der zwanzigste nach Jehezekel,
Der zwanzigste nach Jachin, der zweite nach Gamul.
Der Dreiundzwanzigste nach Delaiah, der Vierte nach Maaziah.
Dies waren die Anordnungen für ihre Dienste, um in das Haus des HERRN zu kommen, nach ihrer Gepflogenheit unter Aaron, ihrem Vater, wie ihm der HERR, der Gott Israels, geboten hatte.
Und dies waren die übrigen Söhne Levi: Von den Söhnen Amrams: Shubael: von den Söhnen Shubael: Jehdeja.
Was Rehabiah betrifft: Der erste von Rehabiahs Söhnen war Isshiah.
Von den Izharitern: Shelomoth; von den Söhnen Shelomoth: Jahath.
Und die Söhne von Hebron: Der erste Jerias, der zweite Amarias, der dritte Jahaziel, der vierte Jekameam.
Von den Söhnen Uzziels: Michah; von den Söhnen Michah: Shamir.
Der Bruder von Micha war Isshiah: von den Söhnen von Isshiah: Zacharias.
Die Söhne von Merari waren Mahli und Mushi: die Söhne von Jaaziah; Beno.
Die Söhne von Merari von Jaaziah: Beno, Shoham, Zaccur und Ibri.
Von Mahli stammte Eleazar, der keine Söhne hatte.
Was Kish angeht: Kishs Sohn war Jerahmeel.
Auch Mushis Söhne: Mahli, Eder und Jerimoth. Dies waren die Söhne der Leviten nach ihren Vätern.
Auch diese schlugen vor König David, vor Zadok, vor Ahimelech und vor dem Obersten der Väter der Priester und der Leviten die Zelte gegen ihre Brüder, die Söhne Aarons. Auch die Obersten der Väter schlugen gegen ihre jüngeren Brüder.
Und David und die Herrscher der Heere stellten sich für die Dienste der Söhne Asaphs, Hemans und Jedutuns ein, die mit Harfen, mit Psalterien und mit Zimmalen prophezeiten sollten. Und die Zahl der Arbeiter nach ihrer Dienste war:
Von Asaphs Söhnen: Zaccur, Joseph, Netanya und Asarelah, die Söhne Asaphs unter Asaphs Herrschaft waren, die nach dem Befehl des Königs prophezeiten.
Von Jeduthun: Die Söhne Jeduthuns: Gedalja, Zeri, Jeshaya, Hashabiah und Mattithiah, sechs unter der Leitung ihres Vaters Jeduthuns, der mit der Harfe prophezeite, um dem HERRN zu danken und zu loben.
Von Heman: die Söhne von Heman: Bukkiah, Mattaniah, Uzziel, Shebuel und Jerimoth, Hananiah, Hanani, Eliathah, Giddalti und Romamtiezer, Joshbekashah, Mallothi, Hothir und Mahazioth:
Alle diese waren die Söhne des Königs Hemans, der der Visioner der Worte Gottes war, um das Horn zu erheben. Und Gott gab Hemans vierzehn Söhne und drei Töchter.
Alle diese waren unter der Herrschaft ihres Vaters, um im Haus des HERRN zu singen, mit Zimmalen, Psalterien und Harfen, für die Dienste des Hauses Gottes, wie der König Asaph, Jeduthun und Heman befohlen hatte.
Und die Zahl derer, zusammen mit ihren Brüdern, die im Lied des HERRN gelehrt wurden, alle, die schlau waren, waren zweihundertviereinzig und acht.
Und sie schießen die Lose, ein Gast gegen einen, sowohl der Kleine als auch der Große, der Lehrer als auch der Gelehrte.
Und der erste Lot kam für Asaph zu Joseph; der zweite für Gedalja, der zusammen mit seinen Brüdern und seinen Söhnen zwölf war.
Der dritte nach Zaccur, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der vierte nach Izri, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Fünfte nach Netanya, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der sechste nach Bukkiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der siebte nach Jesharelah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Achtte nach Jeshaya, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der neunte zu Mattaniah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Zehntte zu Shimei, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Elfte nach Azareel, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Zwölfte nach Hashabia, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Dreizehnte zu Shubael, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der vierzehnte zu Mattithiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der fünfte zu Jeremoth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der sechzehnte zu Hananya, er, seine Söhne und seine Brüder, zwölf:
Der siebzehnte nach Joshbekashah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Achtzehnte bis Hanani, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der neunzehnte nach Mallothi, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwanzigste nach Eliatha, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwanzigste nach Hothir, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwanzigste nach Giddalti, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der dreiundzwanzigste nach Mahazioth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwanzigste nach Romamtiezer, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Was die Teile der Träger betrifft: Von den Korhitern war Meshelemiah, der Sohn Kore, von den Söhnen Asaphs.
Und die Söhne Meschelemiahs waren: Der Erstgeborene Zacharias, der zweite Jediael, der dritte Zebadia, der vierte Jathniel,
Elam der Fünfte, Jehohanan der Sechste, Elioenai der Siebte.
Und die Söhne Obed-edoms waren Shemaja, der Erstgeborene, Jehozabad, der zweite, Joah, der dritte und Sacar, der vierte und Nethaneel, der fünfte.
Ammiel der sechste, Issachar der siebte, Peulthai der achte. Denn Gott segnete ihn.
Auch seinem Sohn Shemaja wurden Söhne geboren, die über das ganze Haus ihres Vaters regierten, denn sie waren mächtige, tapfere Männer.
Die Söhne Semaya: Otni, Raphael und Obed, Elzabad, deren Brüder starke Männer waren, Elihu und Semachja.
All dies von den Söhnen Obed-edoms: sie und ihre Söhne und ihre Brüder, fähige Männer für den Dienst, waren zweiundsechzig von Obed-edom.
Und Meshelemiah hatte Söhne und Brüder, mächtige Männer, achtzehn.
Auch Hosah, der Merari-Söhne, hatte Söhne: Simri war der Oberhaupt. Obwohl er nicht der Erstgeborene war, machte ihn sein Vater zum Oberhaupt.
Hilkia der zweite, Tebaliah der dritte, Zacharias der vierte: Alle Söhne und Brüder Hosas waren dreizehn.
Unter diesen gab es die Abteilungen der Pforten, sogar unter den Obersten, die einander gegenüberstehen, um im Hause des HERRN zu dienen.
Und sie schlugen für jedes Tor die Lose, sowohl für den kleinen als auch für den großen, nach dem Haus ihrer Väter.
Und das Lot zum Osten fiel auf Selemia. Dann warf man für seinen Sohn Zacharias, einen weisen Berater, die Lotten, und sein Lot ging nach Norden.
Obededom nach Süden, und seinen Söhnen das Haus Asuppim.
Für Shuppim und Hosah kam das Los nach Westen, mit dem Tor Shallecheth, auf dem Pfad des Aufstiegs.
Nach Osten waren sechs Leviten, nach Norden vier täglich, nach Süden vier täglich und nach Asuppim zwei und zwei.
In Parbar nach Westen, vier auf der Kulisse und zwei in Parbar.
Dies sind die Abteilungen der Träger unter den Söhnen Kore und unter den Söhnen Merari.
Und unter den Leviten war Ahija über die Schätze des Hauses Gottes und über die Schätze der Heiligen Dinge.
Was die Söhne Laadan angeht: Die Söhne der Gershoniter Laadan, die Hauptväter sogar der Gershoniter Laadan, waren Jehieli.
Die Söhne Jehieli: Zetham und sein Bruder Joel, die über die Schätze des Hauses des HERRN waren.
Von den Amramitern, den Izharitern, den Hebronitern und den Uzzieliten:
Und Shebuel, der Sohn von Gershom, dem Sohn von Mose, war Oberhaupt der Schätze.
Und seine Brüder nach Eliezer: sein Sohn Rehabia, sein Sohn Jeshaya, sein Sohn Joram, sein Sohn Zichri und sein Sohn Shelomith.
Die Schelomith und seine Brüder überwachten alle Schätze der Heiligen Dinge, die König David und die Obersten der Väter, die Obersten der Tausenden und der Obersten der Hunderten und die Obersten der Heere hingegeben hatten.
Aus dem Beute, das sie in den Schlachten erlangten, setzten sie sich ein, um das Haus des Fürsten aufrechtzuerhalten.
Und alles, was Samuel, der Seher, Saul, der Sohn von Kis, Abner, der Sohn von Ner, und Joab, der Sohn von Seruja, geweiht hatten. Und jeder, der etwas geweiht hatte, war unter der Hand von Selomith und seinen Brüdern.
Von den Izhariten waren Chenaniah und seine Söhne für das Außengeschäft über Israel, für Offiziere und Richter.
Und von den Hebronitern waren Haschabia und seine Brüder, tapfere Männer, eintausend siebenhundert, Offiziere unter ihnen von Israel jenseits des Jordan westlich in allen Angelegenheiten des HERRN und im Dienste des Königs.
Unter den Hebronitern war Jerijah der Oberhaupt, sogar unter den Hebronitern nach den Stämmen seiner Väter. Im vierzigsten Jahr der Herrschaft Davids wurden sie gesucht, und es fanden sich unter ihnen mächtige, tapfere Männer in Jazer in Gilead.
Und seine Brüder, tapfere Männer, waren zweitausend siebenhundert Hauptväter, die König David zu Obersten über die Rubeniter, die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse machte, für alle Angelegenheiten Gottes und für die Angelegenheiten des Königs.
Und die Kinder Israels nach ihrer Zahl, die Häuptlinge der Väter und die Obersten der Tausende und der Hunderte und ihre Offiziere, die dem König dienten in jeder Angelegenheit, die monat für monat kamen und gingen, während der ganzen Monate des Jahres, in jeder Angelegenheit zwanzigtauftausend.
Der erste Kurs des ersten Monats führte Jashobeam, der Sohn von Zabdiel, und sein Kurs führte vierundzwanzig Tausend.
Von den Kindern von Perez war er für den ersten Monat der Oberhaupt aller Helden.
Und im Laufe des zweiten Monats war Dodai ein Ahohite, und Mikloth war ebenfalls der Herrscher. Auch hier waren es zwanzigtausend.
Der dritte Oberhaupt der Heere für den dritten Monat war Benaja, der Sohn Jehojada, eines der obersten Priester; und in seinem Kurs standen zwanzigtausend Mann.
Dies ist Benaja, der mächtig war unter den Dreißigten und über den Dreißigten; und in seinem Weg war sein Sohn Ammizabad.
Der vierte Kommandant für den vierten Monat war Asahel, Joabs Bruder, und nach ihm sein Sohn Zebadja. Und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Der fünfte Hauptmann für den fünften Monat war Shamhuth der Izrahiter, und in seinem Kurs waren zwanzigtausend Mann.
Der sechste Kapitän für den sechsten Monat war Ira, der Sohn von Ikkesh dem Tekoaiten, und er hatte zwanzigtausend Soldaten.
Der siebte Oberhaupt für den siebten Monat war Helez, der Peloniter, aus den Söhnen Ephraim; und in seinem Kurs waren zwanzigtausend.
Der achte Oberhaupt des achten Monats war Sibbecai, der Hushathiter, der Zarhiter, und er hatte zwanzigtausend Soldaten.
Der neunte Oberhaupt für den neunten Monat war Abiezer, der Anetothäer, der Benjaminiter, und er hatte zwanzigtausend Soldaten.
Der zehnte Hauptmann für den zehnten Monat war Maharai, der Netophathiter, der Zarhiter, und er hatte zwanzigtausend Soldaten.
Der elfte Oberhaupt für den elften Monat war Benaja, der Pirathoniter, aus den Söhnen Ephraim; und in seinem Kurs waren zwanzigtausend.
Der zwölfte Hauptmann des zwölften Monats war Heldai der Netophathiter von Otniel, und in seinem Kurs standen zwanzigtausend Mann.
Und über die Stämme Israels: Der Fürst der Rubeniter war Eliezer, der Sohn von Zichri. Von den Simeonitern war Sephatiah, der Sohn von Maachah:
Von den Leviten Hashabia, der Sohn von Kemuel: von den Aaronitern Zadok:
Von Juda, Elihu, einer von Davids Brüdern: von Issachar, Omri, der Sohn Michaels:
Von Zabulon Ishmaiah, der Sohn Obadiahs; von Nephtali, Jerimoth, der Sohn Azriels.
Aus den Söhnen Ephraim: Hosja, der Sohn von Azazia. Aus dem Halben Stamm Manasses: Joel, der Sohn von Pedaya.
Von der Hälfte des Stammes Manasses in Gilead, Iddo, der Sohn Zacharias. Von Benjamin, Jaasiel, der Sohn Abner.
Von Dan: Azareel, der Sohn Jerohams. Dies waren die Fürsten der Stämme Israels.
Doch David nahm die Zahl derer nicht an, von zwanzig Jahren und jünger; denn der HERR hatte versprochen, Israel so zu vermehren, wie die Sterne des Himmels.
Joab, der Sohn Serujas, begann, die Zahl zu zählen, doch er beendete sie nicht, weil der Zorn über Israel fiel. Auch die Zahl wurde nicht in den Buch der Chroniken des Königs David geschrieben.
Und über die Schätze des Königs war Azmavet, der Sohn Adiels. Und über die Lager auf den Feldern, in den Städten, in den Dörfern und in den Festungen war Jehonatan, der Sohn Uzias.
Und Esri, der Sohn Chelubs, war über denen, die die Arbeit des Felds leisten, um den Boden zu bearbeiten.
Und über die Weinberge war Shimei der Ramathite. Und über den Anbau der Weinberge für die Weinkeller war Zabdi der Shiphmite:
Und über die Olivenbäume und die Feigenbäume, die im Tiefland lagen, war Baalhanan der Gederiter; und über die Ölkelder war Joas.
Und über die Herden, die in Sharon weiden, war Shitrai der Sharoniter. Und über die Herden, die in den Tälern waren, war Shafat, der Sohn Adlai.
Auch über die Kamele war Obil der Ismaelite, und über die Eseln war Jehdeiah der Meronothite.
Und über die Herden war Jaziz der Hagerite. Alle diese waren die Herrscher der Substanz, die König Davids war.
Auch Jonathan Davids Onkel war ein Berater, ein weiser Mann und ein Schreiber. Jehiel, der Sohn von Hachmoni, war bei den Söhnen des Königs:
Und Ahitofel war der Rat des Königs; und Hushai der Architen war der Königs Gefährte:
Nach Ahitophel stammten Jehojada, der Sohn Benajas und Abiathar, und Joab war der Oberhaupt der königlichen Armee.
Und David versammelte alle Fürsten Israels, die Fürsten der Stämme und die Obersten der Gesellschaften, die dem König dienten, und die Obersten der Tausenden und der Obersten der hunderten, und die Verwalter aller Besitztümer und Besitztümer des Königs und seiner Söhne, mit den Offizieren und den Helden und allen Tapferen, nach Jerusalem.
Dann stand König David auf seinen Füßen und sprach: " Hört mich, meine Brüder und mein Volk. Ich hatte in meinem Herzen den Plan, für die Zuflucht des Bundes des HERRN und für den Fußsteiger unseres Gottes ein Haus zu bauen, und ich hatte den Bau vorbereitet.
Aber Gott sprach zu mir: Du sollst mir kein Haus bauen, weil du ein Krieger warst und Blut vergossen hast.
Doch der HERR, der Gott Israels, hat mich auserwählt vor dem ganzen Haus meines Vaters, um König über Israel zu sein für immer; denn er hat Judas auserwählt, um ein Herrscher zu sein; und aus dem Haus Judas, dem Haus meines Vaters, hat er mich aus den Söhnen meines Vaters auserwählt, mich zum König über ganz Israel zu machen.
Und von allen meinen Söhnen hat der HERR mir viele Söhne gegeben, und er hat meinen Sohn Salomo auserwählt, auf dem Thron des Königreichs des HERRN über Israel zu sitzen.
Und er sprach zu mir: Solomon, dein Sohn, er wird mein Haus und meine Höfe bauen; denn ich habe ihn auserwählt, um mein Sohn zu sein, und ich werde sein Vater sein.
Darüber hinaus werde ich sein Königreich für immer errichten, wenn er ständig meine Gebote und meine Gerichte befolgt, wie heute.
Und nun, vor allen Augen Israels, vor der Versammlung des HERRN und vor dem Ohr unseres Gottes, haltet und sucht alle Gebote des HERRN Euren Gottes, damit Ihr dieses schöne Land erobert und es euren Nachkommen nach Euch als Erbe nach immer hinterlässt.
Und Ihr, mein Sohn Salomo, erkennt den Gott Eurer Vaters und dient ihm mit ganzem Herzen und einem gewünschten Geist. Denn der HERR prüft alle Herzen und erkennt alle Gedanken der Gedanken. Wenn Ihr ihn sucht, wird er Euch finden, aber wenn Ihr ihn verläßt, wird er Euch für immer verwerfen.
Seid nun aufmerksam, denn der HERR hat Euch auserwählt, ein Haus für den Heiligtum zu bauen. Seid stark und tut es. "
Da gab David seinem Sohn Salomo das Mal der Veranda, ihrer Häuser, ihrer Schätze, ihrer Oberräume, ihrer inneren Räume und des Ortes des Thrones der Barmherzigkeit.
Und das Muster von allem, was er von dem Geist hatte, von den Vororten des Hauses des HERRN und von allen Räumen um ihn herum, von den Schätzen des Hauses Gottes und den Schätzen der Heiligen Dinge:
Auch für die Schichten der Priester und der Leviten und für alle Dienste des Hauses des HERRN und für alle Dienstgefäße des Hauses des HERRN.
Er gab Gold nach Gewicht für goldene Werkzeuge für alle Art des Dienstes; Silber nach Gewicht für alle Silberwerkzeuge für alle Art des Dienstes.
Auch das Gewicht der goldenen Kernesstiele und ihrer goldenen Lampen, nach dem Gewicht jeder Kernesstiele und ihrer Lampen, und der silbernen Kernesstiele nach dem Gewicht der Kernesstiele und ihrer Lampen, nach dem Gebrauch jeder Kernesstiele.
Und er gab gold für die Tische des Brotes der Weihe, für jede Tische, und ebenso silber für die silbernen Tische.
Auch reine Gold für die Fleischhaken, die Schalen und die Kelcher. Für die goldenen Gefäßchen gab er Gold nach Gewicht für jede Gefäßchen, und ebenso Silber nach Gewicht für jede Silbergefäßchen.
Und das reine Gold für den Weigertalter des Weihrauchs, und Gold für das Bild des Wagen der Cherubim, die ihre Flügel ausbreiteten und die Bundeslade des HERRN bedeckten.
Alles dies, sagte David, hat mir der HERR mit seiner Hand auf mir geschrieben, sogar alle Werke dieses Musters.
Und David sprach zu seinem Sohn Salomo: Seid stark und mutig und tut es. Fürchtet euch nicht und verwirrt euch nicht. Denn der HERR, der Gott, mein Gott, ist mit Euch. Er wird Euch weder verlassen noch verlassen, bis Ihr alle Arbeiten für den Dienst des Hauses des HERRN vollbracht habt.
Und siehe, die Abteilungen der Priester und der Leviten werden bei Euch sein, um alle Dienste des Hauses Gottes zu erledigen. Und es wird bei Euch sein, jede Art von Handwerk, jeder Art von Handwerk, jeder Art von Dienste. Auch die Fürsten und das ganze Volk werden ganz nach Eurem Gebot gehorchen. "
Und der König David sprach zu der ganzen Versammlung: Solomon, mein Sohn, den allein Gott auserwählt hat, ist noch jung und zart, und das Werk ist groß; denn das Palast ist nicht für einen Menschen, sondern für den HERRN Gott.
Und nun habe ich mit meiner ganzen Kraft Gold für das Haus meines Gottes vorbereitet, um Gold zu machen, und Silber für Silber, und Kupfer für Kupfer, Eisen für Eisen und Holz für Holz; Onyxsteine und Steine, um zu legen, Schimmersteine und verschiedener Farbe, und jede Art von kostbaren Steinen, und Marmorsteine in Vielzahl.
Und weil ich mich an das Haus meines Gottes verliebt habe, habe ich mein eigenes Gut, Gold und Silber, das ich dem Haus meines Gottes gegeben habe, und vor allem alles, was ich für das heilige Haus vorbereitet habe.
Auch dreitausend Talente Gold aus dem Gold von Ophir und siebentausend Talente raffiniertem Silber, um die Mauern der Häuser zu überladen:
Gold für goldene Dinge und Silber für silberne Dinge und für alle Arten von Arbeit, die von Handwerkern gemacht werden. Und wer ist also bereit, seinen Dienst heute dem HERRN zu weihen?
Und der Oberhaupt der Väter und die Fürsten der Stämme Israels und die Obersten der Tausende und der Hundert, zusammen mit den Herrschern des Königs, gaben sich freiwillig:
Und für den Dienst des Hauses Gottes gab er fünftausend Talente Gold und zehntausend Talente Silber und achtzehntausend Talente Kupfer und hunderttausend Talente Eisen.
Und diejenigen, bei denen kostbare Steine gefunden wurden, gaben sie dem Schatz des Hauses des HERRN an die Hand von Jehiel, dem Gershoniter.
Und das Volk freute sich, weil sie freiwillig opferten, weil sie mit vollem Herzen freiwillig dem HERRN opferten; und auch König David freute sich mit großer Freude.
Und David segnete den HERRN vor der ganzen Gemeinde und sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, unseres Vaters, in alle Ewigkeiten.
Deine ist, oh HERR, die Größe und die Macht und die Herrlichkeit und der Sieg und die Majestät; denn alles, was im Himmel und auf der Erde ist, ist Dein; Dein ist das Königreich, oh HERR, und Ihr seid erhaben als Haupt über allen.
Reichtum und Ehre kommen von Euch, und Ihr regiert über alles. In Eurer Hand ist Macht und Stärke, und in Eurer Hand ist es, alle groß zu machen und ihnen Kraft zu geben.
Und nun, unser Gott, wir danken Euch und preisen Euren glorreichen Namen.
Aber wer bin ich, und was ist mein Volk, dass wir so freiwillig mit solchen Opfern opfern können? Denn alles stammt von Euch, und von Euch selbst haben wir es Euch gegeben.
Denn wir sind Fremde vor Euch und Gastgeber wie alle unsere Väter. Unsere Tage auf Erden sind wie ein Schatten, und keiner bleibt ewig.
O unser Herr, unser Gott, all diese Vorräte, die wir vorbereitet haben, um Euch ein Haus für Euren heiligen Namen zu bauen, stammen aus Eurer Hand und gehören ganz Euch.
Und ich weiß, mein Gott, daß Ihr das Herz prüft und die Gerechtigkeit liebt, und ich habe in der Gerechtigkeit meines Herzens all dies freiwillig angeboten; und nun habe ich mit Freude gesehen, dass Euer Volk, das hier ist, Euch freiwillig angeboten hat.
O HERR, Gott Abrahams, Isaaks und Israels unserer Väter, behaltet dies für immer im Gedächtnis des Herzens Eures Volkes, und bereitet ihr Herz zu Euch vor:
Und gebt meinem Sohn Salomo ein vollkommenes Herz, um Eure Gebote, Eure Zeugnisse und Eure Satzungen zu halten und all dies zu tun und das Palast zu bauen, für das ich Vorkehrungen gemacht habe. "
Und David sprach zu der ganzen Versammlung: Seid nun gesegnet dem HERRN, Eurem Gott. Und die ganze Versammlung segnete den HERRN, dem Gott ihrer Väter, und beugten ihre Köpfe nieder und verehrten den HERRN und den König.
Und sie opferten dem HERRN Opfer und brachten dem HERRN verbrennende Opfer am nächsten Tag. Eintausend Stiere, eintausend Schafe und eintausend Lämmer mit ihren Getränkoffers und vielen Opfern für ganz Israel.
Und sie aßen und tranken an jenem Tag vor dem HERRN mit großer Freude. Und sie machten Salomo, den Sohn Davids, zum zweiten Mal zum König und salbten ihn dem HERRN zum Obersten und Zadok zum Priester.
Da setzte sich Salomo auf den Thron des HERRN als König anstelle seines Vaters David, und es wuchs ihm gut; und ganz Israel gehorchte ihm.
Und alle Fürsten und die Tapferen und alle Söhne des Königs Davids untergaben sich dem König Salomo.
Und der HERR verherrlichte Salomo vor den Augen des ganzen Israels und gab ihm so große königliche Majestät, wie es noch nie zuvor einem Könige in Israel gegeben hatte.
So herrschte David, der Sohn Isais, über ganz Israel.
Die Zeit, in der er über Israel regierte, war vierzig Jahre. Sieben Jahre regierte er in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Und er starb in einem guten Alter, voller Tage, Reichtum und Ehre, und Salomo, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und nun, die Handlungen des Königs David, die ersten und die letzten, siehe, sie sind in dem Buch des Sehers Samuel und im Buch des Propheten Natan und im Buch des Sehers Gad geschrieben,
Mit seiner ganzen Herrschaft und seiner Macht und den Zeiten, die über ihn und über Israel und über alle Königreiche der Länder gingen. Das Zweite Buch der Chroniken.
Und Salomo, der Sohn Davids, wurde in seinem Königreich gestärkt, und der HERR, sein Gott, war mit ihm und erhob ihn sehr groß.
Da sprach Salomo zu ganz Israel, zu den Obersten der Tausende und der Hunderten, zu den Richtern und zu allen Obersten in ganz Israel, den Obersten der Väter.
So ging Salomo und die ganze Gemeinde mit ihm zum Hochort in Gibeon; denn dort war die Tente der Gemeinde Gottes, die Mose, der Diener des Herrn, in der Wüste gebaut hatte.
Doch David ließ die Arche Gottes von Kirjatjearim an den Ort hinaufziehen, den David für sie bereitet hatte, denn er hatte ihr ein Zelt in Jerusalem aufgebaut.
Und der brassene Altar, den Bezalel, der Sohn Urias, des Sohnes Hurs, gemacht hatte, legte er vor den Tempel des HERRN; und Salomo und die Gemeinde suchten danach.
Und Salomo stieg dort zum Brennaltar vor dem HERRN, das sich in der Hütte der Versammlung befand, und brachte dort tausend Brandopfer dar.
In jener Nacht erschien Gott Salomo und sprach zu ihm: Bitte, was ich dir geben soll.
Da sprach Salomo zu Gott: Du hast meinem Vater David große Gnade erwiesen und mich zu seinem Statt zum König gemacht.
Und nun, HERR Gott, möget Euer Wort zu meinem Vater David festhalten, denn Ihr habt mich zum König über ein Volk gemacht, das so vielfältig ist wie der Staub der Erde.
Gebt mir nun Weisheit und Wissen, damit ich vor diesem Volk hinaus und hinein komme; denn wer kann dieses Eure Volk beurteilen, das so groß ist?
Und Gott sprach zu Salomo: Weil dies in deinem Herzen war und du weder Reichtum, noch Reichtum, noch Ehre, noch das Leben deiner Feinde verlangt hast, noch langes Leben verlangt hast, sondern Weisheit und Wissen verlangt hast, um mein Volk zu richten, über das ich dich zum König gemacht habe.
Weisheit und Wissen wurde Euch gegeben, und ich werde Euch Reichtum, Reichtum und Ehre geben, so wie es keinen Könige vor Euch hatte, und so wird es keinen nach Euch haben.
Da kam Salomo von seiner Reise auf den Gipfel in Gibeon nach Jerusalem, von vor dem Tempel der Versammlung, und regierte über Israel.
Und Salomo sammelte Wagen und Reiter; und er hatte tausend viertausend Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und bei dem König in Jerusalem stellte.
Und der König machte Silber und Gold in Jerusalem so reichlich wie Steine, und Zedernbäume machte er so reichlich wie die Feigenbäume im Tal.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten und Leinengarn herausgebracht. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und sie nahmen ein Wagen für sechshundert Silberschekel und ein Pferd für einhundertfünfzig und brachten aus Ägypten Pferde heraus. So brachten sie mit ihren Mitteln Pferde für alle Könige der Hittier und für die Könige von Syrien heraus.
Und Salomo beschloss, ein Haus für den Namen des HERRN und ein Haus für sein Königreich zu bauen.
Da stellte Salomo sechzigtausend Männer heraus, die Last tragen sollten, und achtzigtausend, die auf dem Berg schneiden sollten, und dreitausendsechhundert, die sie überwachten sollten.
Und Salomo sandte zu Huram, dem König von Tirus, und sprach: Wie Ihr mit meinem Vater David handeltet und ihm Zederbäume entsandtet, um ihm ein Haus zu bauen, um darin zu wohnen, so handelt auch mit mir.
Siehe, ich baue dem Namen des HERRN, meines Gottes, ein Haus, um es ihm zu widmen und vor ihm süßes Weihrauch zu verbrennen, und für das alltägliche Zeugnisbrot und für die Brandopfer morgens und abends, an den Sabbatstagen und an den Neumonden und an den Festfesten des HERRN, unseres Gottes. Dies ist für immer eine Anordnung für Israel.
Und das Haus, das ich baue, ist groß, denn groß ist unser Gott über alle Götter.
Doch wer kann ihm ein Haus bauen, denn der Himmel und der Himmel der Himmel können ihn nicht enthalten? Wer bin ich denn, dass ich ihm ein Haus bauen soll, nur um ihm ein Opfer zu verbrennen?
So schickt mir nun einen klugen Mann, der in Gold, Silber, Kupfer, Eisen, Purpur, Rote und Blau arbeitet, und der mit den klugen Männern, die bei mir sind, in Juda und in Jerusalem, die mein Vater David versorgt hat, schicken kann.
Sendet mir auch Zedernbäume, Feerenbäume und Algumbäume aus dem Libanon; denn ich weiß, dass Eure Diener fähig sind, im Libanon Holz zu schneiden. Und siehe, meine Diener werden bei Euren Diener sein.
Auch um mir reichlich Holz vorzubereiten. Denn das Haus, das ich bauen werde, wird erstaunlich groß sein.
Und siehe, ich werde Eure Knechte, die Holzschnitzer sind, zwanzigtausend Messungen geschlagenen Weizen, zwanzigtausend Messungen Gerste, zwanzigtausend Mengen Wein und zwanzigtausend Mengen Öl geben.
Und Huram, der König von Tirus, antwortete mit einem Schreiben, das er Salomo schickte: Weil der HERR sein Volk liebte, hat er dich zum König über sie gemacht.
Und Huram sprach weiter: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der Himmel und Erde gemacht hat, der König David einen weisen Sohn gegeben hat, der mit Weisheit und Verstand erfüllt ist, um dem HERRN ein Haus und seinem Königreich ein Haus zu bauen.
Und nun habe ich einen listigen Mann von meinem Vater Huram geschickt, der mit Verstand erfüllt ist.
Der Sohn einer Frau aus den Töchtern von Dan, und sein Vater war ein Tyrischer Mann, der in Gold und Silber, in Kupfer, in Eisen, in Stein und Holz, in Purpur, Blau, in feinen Leinen und in Scharlach war; auch in jeder Art von Schmiede und in jeder Art von Schmiede, die ihm zugezogen werden sollten, mit deinen listigen Männern und mit den listigen Männern meines Herrn David, Euren Vater.
Und nun soll der Weizen, die Gerste, das Öl und der Wein, von denen mein Herr gesprochen hat, zu seinen Dienern geschickt werden.
Und wir werden aus dem Libanon Holz schneiden, so viel Ihr benötigt, und wir werden es in Schwimmflächen über das Meer zu Euch nach Joppe bringen, und Ihr sollt es nach Jerusalem tragen. "
Und Salomo zählte alle Fremden, die im Land Israel waren, nach der Zahl, die sein Vater David gezählt hatte; und es fanden sich einhundertfünfzigtausend und dreitausend und sechshundert.
Und er stellte siechzigtausend Lastträger, achtundvierzigtausend Hüter auf dem Berg und dreitausendsechhundert Aufseher, um das Volk zu errichten.
Da begann Salomo, das Haus des HERRN in Jerusalem auf dem Berg Moria zu bauen, wo der HERR seinem Vater David erschien, am Platz, den David in der Trägerstatt des Ornan des Jebusiter vorbereitet hatte.
Und er begann am zweiten Tag des zweiten Monats, im vierten Jahr seiner Herrschaft, das Gebäude zu bauen.
Und dies waren die Dinge, die Salomo für den Bau des Hauses Gottes anordnete: Die Länge nach dem ersten Maß war dreiundsechzig Ellen und die Breite zwanzig Ellen.
Und die Veranda, die vor dem Haus war, war nach der Länge des Hauses, zwanzig Ellen, und die Höhe einhundertzwanzig; und er überlegte sie innen mit reinem Gold.
Und das größere Haus beschmückte er mit den Kieferbäumen, das er mit feinem Gold überlegte und dort Palmen und Ketten legte.
Und er schmückte das Haus mit kostbaren Steinen für die Schönheit; und das Gold war Gold von Parvaim.
Und er überlegte das Haus, die Balken, die Säulen, seine Mauern und seine Türen mit Gold; und an den Mauern schnitzte er Cherubim.
Und er baute das Allerheiligste Haus, dessen Länge nach der Breite des Hauses zwanzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen war. Und er überlegte es mit reinem Gold von sechshundert Talenten.
Und das Gewicht der Nägel betrug fünfzig Goldschekel, und er überlegte die oberen Kammern mit Gold.
Und in dem allerheiligsten Haus machte er zwei Kerubim aus Bildwerk und überlegte sie mit Gold.
Und die Flügel der Cherubim waren zwanzig Ellen lang: Ein Flügel des einen Cherubim war fünf Ellen lang, bis zur Mauer des Hauses; und der andere Flügel war ebenso fünf Ellen lang, bis zum Flügel des anderen Cherubim.
Und der eine Flügel des anderen Kerubs war fünf Ellen bis zur Mauer des Hauses, und der andere Flügel war ebenfalls fünf Ellen, der dem Flügel des anderen Kerubs zugeordnet war.
Die Flügel dieser Cherubim breiteten sich zwanzig Ellen weit aus. Sie standen auf ihren Füßen, ihr Gesicht war nach innen.
Und er machte den Vorhang aus blauem, purpurem, scharlachem und schönen Leinen und machte Cherubim darauf.
Auch machte er vor dem Haus zwei Säulen von fünfunddreißig Ellen hohen, und der Hülle, der auf der Spitze eines jeden war, war fünf Ellen hoch.
Und er machte Ketten, wie im Orakel, und setzte sie auf die Köpfe der Säulen; und er machte hundert Granatapfel und setzte sie auf die Ketten.
Und er stellte die Säulen vor dem Tempel auf, eine zur rechten und eine zur linken Seite. Und er nannte den Namen dessen, der zur rechten Seite war, Jachin, und den Namen dessen, der zur linken Seite war, Boas.
Und er baute einen Altar aus Kupfer, zwanzig Ellen lang, zwanzig Ellen breit und zehn Ellen hoch.
Und er machte ein geschmolzenes Meer von einem Rand bis zum anderen zehn Ellen, rund um den Kompass und fünf Ellen hoch; und eine Strecke von dreißig Ellen umringte ihn.
Und unter ihm war das Gleichnis der Ochsen, die ihn umgeben hatten: Zehn Ellen um den Meer umgeben. Zwei Reihen wurden von Ochsen geworfen, als er geworfen wurde.
Er stand auf zwölf Ochsen: Drei blickten nach Norden, drei nach Westen, drei nach Süden und drei nach Osten. Und das Meer lag über ihnen, und alle ihre Hintergründe waren nach innen.
Seine Dicke betrug eine Handbreite, und sein Rand war wie das Werk des Randes eines Bechers mit Lilienblumen. Und er erhielt und hielt dreitausend Bäder.
Und er machte zehn Tafel, und setzte fünf zur rechten Hand und fünf zur linken, um darin zu waschen. Die Dinge, die sie für das Brandopfer brachten, wuschen sie darin; aber das Meer war für die Priester, um darin zu waschen.
Und er machte zehn goldene Leuchter nach ihrer Gestalt und setzte sie im Tempel, fünf zur rechten und fünf zur linken Seite.
Und er machte zehn Tische und setzte sie in den Tempel, fünf zur rechten Seite und fünf zur linken. Und er machte hundert goldene Behälter.
Außerdem machte er den Hof der Priester und den großen Hof und Türen für den Hof und überlegte ihre Türen mit Messing.
Und er stellte das Meer auf die rechte Seite des östlichen Endes, gegenüber dem Süden.
Und Huram machte die Töpfe, und die Schuppen, und die Gefäße. Und Huram beendete das Werk, das er König Salomo für das Haus Gottes bauen wollte.
Die beiden Säulen und die Stücke und die Kapitäner, die sich auf der Spitze der beiden Säulen befanden, und die beiden Kräne, die die beiden Stücke der Kapitäner bedeckten, die sich auf der Spitze der Säulen befanden;
Und vierhundert Granatapfel auf den beiden Krästen; zwei Reihen Granatapfel auf jeder Kräfte, um die beiden Stücke der Kapiter zu bedecken, die auf den Säulen lagen.
Er machte auch Stützpunkte, und auf den Stützpunkten machte er Laver;
Ein Meer und zwölf Ochsen unter ihm.
Auch die Töpfe, die Schaufeln, die Fleischhaken und alle ihre Werkzeuge machte Hiram, sein Vater, König Salomo, für das Haus des HERRN aus leuchtendem Kupfer.
Im Jordan warf der König sie in den Lehmfeld zwischen Sukkoth und Zeredatha.
So machte Salomo all diese Gefäße in großer Fülle, denn man konnte das Gewicht des Kupfers nicht herausfinden.
Und Salomo machte alle Gefäße, die für das Haus Gottes waren, auch den goldenen Altar und die Tische, auf denen das Gebote lag.
Und die Kerzenlampen mit ihren Leuchten, um wie vor dem Orakel aus reinem Gold zu brennen;
Und die Blumen, die Leuchten und die Zungen machte er aus Gold, und dieses vollkommene Gold.
Und die Schnauzer, die Gefäße, die Löffel und die Zündlampen waren aus reinem Gold; und der Eingang des Hauses, seine inneren Türen für den Allerheiligsten und die Türen des Hauses des Tempels waren aus Gold.
So wurde das ganze Werk, das Salomo für das Haus des HERRN gefertigt hatte, vollendet. Salomo brachte alles, was sein Vater David hingeboten hatte; und das Silber, das Gold und alle Werkzeuge legte er in die Schätze des Hauses Gottes.
Da versammelte Salomo die Ältesten Israels und alle Stammesleiter, die Obersten der Väter der Söhne Israels, nach Jerusalem, um die Bundeslade des HERRN aus der Stadt Davids, die Zion ist, zu bringen.
Und alle Männer Israels versammelten sich zum Fest des Königs, das im siebten Monat war.
Und alle Ältesten Israels kamen; und die Leviten nahmen die Schacht auf sich.
Und sie brachten die Arche und die Hütte der Versammlung und alle heiligen Gefäße, die in der Hütte waren, die die Priester und die Leviten brachten.
Auch König Salomo und die ganze Versammlung Israels, die vor der Arche zu ihm versammelt waren, opferten Schafe und Ochsen, die man nicht mehr zählen oder zählen konnte.
Und die Priester brachten die Bundeslade des HERRN an ihren Platz, in den Orakel des Hauses, in den Allerheiligsten, unter den Flügeln der Cherubim.
Denn die Cherubim breiteten ihre Flügel über den Ort der Arche aus und bedeckten die Kerubim die Arche und ihre Stäbe über ihr.
Und sie zogen die Stäbe der Arche heraus, so dass die Enden der Stäbe von der Arche vor dem Orakel sichtbar waren, aber sie wurden nicht außen gesehen. Und sie ist dort bis zum heutigen Tag.
In der Arche war nichts, außer den beiden Tafeln, die Mose in Horeb darin legte, als der HERR mit den Kindern Israels einen Bund schloss, als sie aus Ägypten herauskamen.
Und es geschah, als die Priester aus dem Heiligen Ort herauskamen, denn alle Priester, die da waren, wurden geheiligt, und dann blieben sie nicht weiter:
Und die Lieder, die Sänger waren, sie alle von Asaph, von Heman und von Jeduthun, zusammen mit ihren Söhnen und ihren Brüdern, gekleidet in weißes Lein und mit Zimmalen und Psalterien und Harfen, standen am östlichen Ende des Altars, und mit ihnen einhundertundzwanzig Priester, die mit den Trompeten klangen.
Und es geschah, als die Trompeteure und die Sänger eins waren, um den Herrn zu preisen und zu danken. Und als sie mit den Trompeten und Zimmalen und Musikinstrumenten ihre Stimme erhöhten und den Herrn lobten und sagten: Denn er ist gut, denn seine Gnade bleibt für immer. So wurde das Haus von einer Wolke gefüllt, das Haus des Herrn.
Und die Priester konnten wegen der Wolke nicht dienen; denn der Herr hatte das Haus Gottes gefüllt mit seiner Herrlichkeit.
Da sagte Salomo: " Der HERR hat gesagt, er würde in der dunklen Finsternis wohnen. "
Aber ich habe für Euch ein Haus gebaut, in dem Ihr wohnen solltet, ein Ort, an dem Ihr ewig wohnen solltet.
Und der König wandte sich und segnete die ganze Versammlung Israels, und die ganze Versammlung Israels stand.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinen Händen erfüllt hat, was er mit seinem Mund zu meinem Vater David gesprochen hatte:
Seit dem Tag, als ich mein Volk aus Ägypten führte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels auserwählt, ein Haus zu bauen, in dem mein Name sein soll, noch habe ich einen Mann auserwählt, der über mein Volk Israel herrscht.
Aber Jerusalem habe ich auserwählt, damit mein Name dort sein soll, und David habe ich auserwählt, um über mein Volk Israel zu sein.
Es war nun in meinem Vater Davids Herzen, für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, ein Haus zu bauen.
Doch der HERR sprach zu meinem Vater David: Da es in deinem Herzen war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, so hast du gut getan, weil es in deinem Herzen war.
Doch das Haus solltet Ihr nicht bauen, sondern Euer Sohn, der aus Euren Lenden kommt, er wird mir das Haus bauen. "
Darum hat der HERR sein Wort erfüllt, das er gesprochen hat: Denn ich bin mit meinem Vater David aufgestiegen und bin auf dem Thron Israels gesetzt, wie der HERR es versprochen hat, und ich habe das Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, gebaut.
Und darin habe ich die Arche gelegt, in der der Bund des HERRN ist, den er mit den Kindern Israels geschlossen hat.
Und er stellte sich vor dem Altar des HERRN vor der ganzen Versammlung Israels und streckte seine Hände aus:
Denn Salomo hatte einen Messerschach gemacht, der fünf Ellen lang und fünf Ellen breit und drei Ellen hoch war, und er hatte ihn in der Mitte des Vorhofs gelegt. Er stand auf ihm und kniete vor der ganzen Gemeinde Israels nieder und erstreckte seine Hände zum Himmel.
Und sprach: O HERR, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie Euch im Himmel und auf der Erde. Ihr haltet den Bund und erweist Eure Diener, die mit ganzem Herzen vor Euch wandeln, Barmherzigkeit.
Ihr habt mit Eurem Diener David, meinem Vater, das Gespräch gehalten, das Ihr ihm gegeben habt. Ihr habt mit Eurem Mund gesprochen und mit Eurer Hand erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, oh HERR, der Gott Israels, haltet mit Eurem Diener David, meinem Vater, das Wort, das Ihr ihm geschworen habt: Es wird nicht fehlen, dass ein Mann vor mir auf dem Thron Israels sitzt, und nur damit Eure Söhne achtet auf ihren Weg, um in meinem Gesetz zu wandeln, wie Ihr vor mir gewandelt habt.
Und nun, oh HERR, der Gott Israels, möge Eure Worte, die Ihr zu David, Eurem Diener, gesprochen habt, wahr werden.
Doch wird Gott wirklich mit den Menschen auf Erden wohnen? Siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel können Euch nicht enthalten. Viel weniger dieses Haus, das ich gebaut habe!
So hört nun das Gebet Eures Dieners und sein Flehen, oh HERR, mein Gott, um dem Schrei und dem Gebet zu hören, das Eure Diener vor Euch betet.
Mögen Eure Augen Tag und Nacht auf dieses Haus stehen, auf dem Ort, von dem Ihr gesagt habt, dass Ihr Euren Namen dort legen würdet. Möget Ihr auf das Gebet hören, das Euer Diener an diesem Ort betet.
So hört nun die Bitten Eures Dieners und Eures Volkes Israels, die sie zu diesem Ort bitten. Hört von Eurer Wohnstätte aus dem Himmel und vergebt, wenn Ihr es hört.
Wenn jemand gegen seinen Nächsten sündigt und ihm ein Schwur geschworen wird, um ihn zum Schwur zu zwingen, und der Schwur kommt vor Euren Altar in diesem Hause,
Dann hört von den Himmeln und handelt und richtet Eure Diener, indem Ihr den Gottlosen vergibt, indem Ihr ihm seinen Weg auf seinem eigenen Kopf vergütet; und indem Ihr den Gerechten rechtfertigt, indem Ihr ihm nach seiner Gerechtigkeit gewährt.
Und wenn Eure Leute Israel vor dem Feind verdrängt werden, weil sie gegen Euch gesündigt haben, und sie sich umkehren und Euer Name bekennen und in diesem Hause vor Euch beten und bitten,
Dann hört von den Himmeln und vergib die Sünde Eures Volkes Israel und bringt sie wieder ins Land, das Ihr ihnen und ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben; wenn sie aber gegen diesen Ort beten und Euren Namen bekennen und sich von ihrer Sünde kehren, wenn Ihr sie bedrückt,
Dann hört von den Himmeln und vergebt die Sünde Eures Dieners und Eures Volkes Israel, indem Ihr sie den guten Weg lehrt, auf dem sie wandeln sollen, und sendet Regen auf Euer Land, das Ihr Eures Volkes zum Besitz gegeben habt.
Wenn es Hunger in dem Land gibt, wenn es eine Pest gibt, wenn es eine Pest gibt, oder wenn es eine Beule gibt, oder eine Schimmel, ein Heuschrecken oder eine Glutel; wenn ihre Feinde sie in den Städten ihres Landes belagern; wenn es jede Schmerz oder jede Krankheit gibt:
Welches Gebet oder welches Flehen von einem Menschen oder von deinem ganzen Volk Israel gebetet wird, wenn jeder seinen eigenen Schmerz und seinen eigenen Schmerz erkennt und seine Hände in diesem Haus erstreckt,
Dann hört Ihr vom Himmel, Eurer Wohnstätte, und vergibt und gewährt jedem nach all seinen Wegen, dessen Herz Ihr kennt. Denn nur Ihr kennt das Herz der Menschen.
Damit sie Euch fürchten und in Euren Wegen wandeln, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gabt.
Und über den Fremden, der nicht von Eurem Volk Israel ist, sondern aus einem fernen Land wegen Eurem großen Namen, Eurer mächtigen Hand und Eurem erstreckten Arm kommt, wenn er in dieses Haus kommt und betet,
Dann hört von den Himmeln, von Eurer Wohnstätte, und tut nach allem, was Euch der Fremde anruft, damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie Euer Volk Israel, und wissen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, mit Eurem Namen genannt wird.
Wenn Eure Leute auf dem Weg gehen, den Ihr ihnen gebeten habt, um gegen ihre Feinde zu kämpfen, und sie sich an Euch richten gegen diese Stadt, die Ihr gewählt habt, und gegen das Haus, das ich für Euren Namen gebaut habe,
Dann hört von den Himmeln ihr Gebet und ihre Flehen und haltet ihre Sache an.
Wenn sie gegen Euch sündigen, denn es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt, und Ihr Euch über sie zornig erweist und sie ihren Feinden überliefert und sie ins Land entführt, das weit oder nahe ist,
Doch wenn sie sich im Land, in das sie gefangen genommen werden, umdenken und sich im Land ihrer Gefangenschaft umkehren und zu Dir beten und sagen: Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan und wir haben Unrecht getan,
Wenn sie in dem Land ihrer Gefangenschaft zu Dir kehren, in dem sie sie gefangen genommen haben, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele, wenn sie sich ihrem Land, das Ihr ihren Vätern gabt, und der Stadt, die Ihr erwählt habt, und dem Haus, das ich für Euren Namen gebaut habe, um Euch beten,
Dann hört von den Himmeln, von Eurer Wohnstätte, ihr Gebet und ihre Flehen, haltet ihre Sache an und vergibt Eurem Volk, das gegen Euch gesündigt hat.
Nun, mein Gott, lasst Euch, ich flehe Euch an, Eure Augen öffnen und Eure Ohren auf das Gebet achten, das an diesem Ort gelegt wird.
Nun erhebt Euch nun, oh Herr Gott, in Eure Ruhe, Ihr und die Arche Eures Stärkes. Mögen Eure Priester, oh Herr Gott, mit Erlösung verkleidet werden, und mögen Eure Heiligen sich in Güte erfreuen.
Oh HERR, O Gott, wendet nicht das Angesicht Eures Gesalbten ab. Erinnert Euch an die Barmherzigkeit Eures Knecht Davids.
Nachdem Salomo seinen Gebet beendet hatte, fiel Feuer vom Himmel herab und verzehrte das Brandopfer und die Opfer. Und der Herrliche Herrlichkeit erfüllte das Haus.
Und die Priester konnten das Haus des HERRN nicht betreten, weil der Herrliche Herrlichkeit das Haus des HERRN erfüllt hatte.
Und als alle Kinder Israels sahen, wie das Feuer herabging und wie der Herrlichkeit des HERRN auf dem Haus lag, knieten sie auf den Pfad auf den Boden nieder und verehrten und lobten den HERRN und sagten: Denn er ist gut, denn seine Gnade bleibt ewig.
Dann brachten der König und das ganze Volk Opfer vor dem HERRN.
König Salomo brachte zwanzigtausend Ochsen und einhundertundzwanzigtausend Schafe als Opfer dar. So legte der König und das ganze Volk das Haus Gottes ein.
Und die Priester hielten ihren Dienst, und auch die Leviten mit den Musikinstrumenten des HERRN, die der König David gemacht hatte, um den HERRN zu loben, weil seine Gnade ewig bleibt, wenn David ihren Dienst lobte. Und die Priester spielten die Trompete vor ihnen, und ganz Israel stand.
Darüber hinaus heiligte Salomo die Mitte des Vorhofes, das vor dem Haus des Herrn war, denn dort brachte er Brandopfer und das Fett der Friedensopfer dar, weil der Bronzealtar, den Salomo errichtete, die Brandopfer, Fleischopfer und das Fett nicht empfangen konnte.
Auch feierte Salomo sieben Tage lang das Fest, und ganz Israel mit ihm, eine sehr große Gemeinde, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägyptens.
Und am achten Tag hielten sie eine feierliche Versammlung; denn sie hielten die Einweihung des Altars sieben Tage und die Festung sieben Tage.
Und am dreiundzwanzigsten Tag des siebten Monats ließ er das Volk in ihre Zelte zurückkehren, glücklich und fröhlich im Herzen wegen der Güte, die der HERR zu David und zu Salomo und zu seinem Volk Israel gezeigt hatte.
So vollendete Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs. Und alles, was in seinem Herzen kam, das er im Haus des HERRN und in seinem Hause machen wollte, machte er erfolgreich.
Und der HERR erschien Salomo in der Nacht und sprach zu ihm: Ich habe Eure Gebet gehört, und ich habe mir diesen Ort auserwählt, als ein Haus für ein Opfer.
Wenn ich den Himmel verschließe, damit es nicht regnet, oder wenn ich den Heuschrecken befehle, das Land zu verschlingen, oder wenn ich eine Pest unter meinem Volk schicke,
Wenn mein Volk, das mein Name trägt, sich erniedrigt, betet und mein Angesicht sucht und sich von seinen bösen Wegen kehrt, dann werde ich aus dem Himmel hören und ihre Sünde vergeben und ihr Land heilen.
Nun sollen meine Augen offen sein und meine Ohren auf das Gebet achten, das an diesem Ort gelegt wird.
Denn nun habe ich dieses Haus auserwählt und geheiligt, damit mein Name für immer dort sein soll. Und meine Augen und mein Herz werden immer dort sein.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie David, Euer Vater, wandelte, und alles tut, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Gerichte befolgt,
Dann werde ich den Thron Eurer Königsherrschaft festigen, wie ich mit Eurem Vater David geschworen habe: " Es wird Euch nicht fehlen, ein Mann, der über Israel herrscht. " "
Doch wenn ihr euch abwendet und meine Satzungen und meine Gebote, die ich euch gegeben habe, verzichtet und andere Götter dient und sie anbetet,
Dann werde ich sie aus meinem Land, das ich ihnen gegeben habe, verwurzeln, und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich vor meinen Augen verwerfen, und ich werde es zu einem Spruch und zu einem Spruch unter allen Völkern machen.
Und dieses Haus, das erhaben ist, wird jeder, der an ihm vorbeifährt, erstaunen und sagen: Warum hat der HERR mit diesem Land und mit diesem Haus so getan?
Und es wird geantwortet werden: Weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, der sie aus dem Lande Ägypten führte, verließen und sich an andere Götter hielten, sie anbeteten und dienten. Darum hat er all dies Böse über sie gebracht.
Und es geschah am Ende zwanzig Jahre, als Salomo das Haus des HERRN und sein Haus gebaut hatte,
Dass die Städte, die Huram Salomo zurückgegeben hatte, Salomo baute und die Kinder Israel dort bewohnten ließ.
Und Salomo ging zu Hamathzobah und überstand sie.
Und er baute Tadmor in der Wüste und alle Lagerstädte, die er in Hamath baute.
Und er baute Bethhoron den oberen und Bethhoron den unteren, umzäuntete Städte mit Mauern, Toren und Gitter;
Baalat und alle Lagerstädte, die Salomo besaß, alle Wagenstädte und die Reiterstädte und alles, was Salomo in Jerusalem, im Libanon und im ganzen Land seiner Herrschaft bauen wollte.
Und das ganze Volk, das noch übrig blieb von den Hittien, den Amoritern, den Perizitern, den Hiviten und den Jebusitern, die nicht aus Israel waren,
Aber von ihren Kindern, die nach ihnen im Land übrig blieben, die die Kinder Israel nicht verzehrten, ließ Salomo bis zum heutigen Tag eine Abgabe leisten.
Aber von den Kindern Israels machte Salomo keine Diener für seine Arbeit, sondern sie waren Krieger, Obersten seiner Obersten, Obersten seiner Wagen und seiner Reiter.
Und dies waren die Obersten der Offiziere des Königs Salomo, sogar zweihundertfünfzig, die das Volk beherrschten.
Und Salomo brachte Pharaos Tochter aus der Stadt Davids in das Haus, das er ihr gebaut hatte; denn er sprach: Meine Frau soll nicht im Haus Davids, des Königs Israels, wohnen, denn die Orte, an denen der Arche des HERRN gekommen ist, sind heilig.
Da brachte Salomo dem HERRN Brandopfer auf dem Altar des HERRN, das er vor der Veranda errichtete.
Selbst nach einem bestimmten Satz jeden Tag, um nach dem Gebot Mozes zu opfern, an den Sabbaten, dem Neumon und den feierlichen Festfests, dreimal im Jahr, sogar im Fest des ungesäuerten Brotes, im Fest der Wochen und im Fest der Tafeln.
Und er stellte, nach dem Gebot seines Vaters Davids, die Abteilungen der Priester für ihre Dienste und die Leviten für ihre Dienste, um vor den Priestern zu loben und zu dienen, wie es täglich vorgeschrieben war. Auch die Türschützer nach ihren Abteilungen an jedem Tor; denn so hatte David, der Mann Gottes, befohlen.
Und sie kehrten nicht von dem Gebot des Königs an die Priester und die Leviten ab, wenn es um irgendetwas ging oder um die Schätze.
Nun wurde alles, was Salomo tat, bis zum Tag, an dem das Haus des Herrn gegründet wurde, und bis es vollbracht wurde. So wurde das Haus des Herrn vollendet.
Da ging Salomo nach Eziongeber und nach Eloth am Meer im Lande Edom.
Und Huram sandte ihn mit seinen Knechten, mit Schiffen und mit Knechten, die das Meer wußten. Und sie gingen mit Salomo's Knechten nach Ofir und nahmen dort vierhundertfünfzig Talente Gold und brachten sie zu König Salomo.
Und als die Königin von Scheba von Salomo's Ruhm hörte, kam sie nach Jerusalem, um ihn mit schweren Fragen zu prüfen, mit einer sehr großen Gruppe und Kamelen, die Kräuter trugen, und Gold in Fülle und kostbare Steine. Und als sie zu Salomo kam, teilte sie ihm von allem, was sie im Herzen hatte.
Und Salomo erzählte ihr all ihre Fragen. Und es gab nichts, was Solomon verborgen hatte, das er ihr nicht erzählte.
Und als die Königin von Saba Salomo's Weisheit und das Haus sah, das er errichtete,
Und das Essen seiner Tische, und das Sitzen seiner Diener, und die Dienste seiner Diener, und ihre Kleidung, und seine Wächter, und ihre Kleidung, und sein Aufstieg, mit dem er ins Haus des HERRN stieg; und es gab keine Seele mehr in ihr.
Und sie sprach zum König: Ein wahrer Bericht, den ich in meinem eigenen Land über Eure Taten und Eure Weisheit gehört habe, ist wahr.
Doch ich glaubte ihren Worten nicht, bis ich kam und es meine Augen gesehen hatten. Und siehe, mir wurde nicht die Hälfte der Größe Eures Weisheits erzählt, denn Ihr übertrifft den Ruf, den ich gehört habe.
Glücklich sind Eure Männer und glücklich sind Eure Diener, die stets vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der Euch erfreut hat, Euch auf seinen Thron zu setzen, um für den HERRN, Euren Gott, König zu sein. Weil Euer Gott Israel liebte, um sie für immer zu festigen, hat er Euch zum König über sie gemacht, um Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu üben.
Und sie gab dem König einhundertundzwanzig Talente Gold, und von Süßigkeiten in großer Fülle, und von kostbaren Steinen. So viel Süßigkeiten gab die Königin von Scheba König Salomo noch nie.
Und auch die Diener Hurams und die Diener Salomons, die Gold aus Ophir brachten, brachten Algumbäume und kostbare Steine.
Und der König machte aus den Algumbäumen Terrassen für das Haus des HERRN und für den Palast des Königs, und Harfen und Psalterien für Sänger. Und so etwas war noch nie zuvor im Lande Juda gesehen worden.
Und König Salomo gab der Königin von Saba alles, was sie verlangte, zusätzlich zu dem, was sie dem König brachte. So kehrte sie zurück und ging in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Nun war das Gewicht des Goldes, das in einem Jahr zu Salomon kam, sechshundertdreiundsechzig Talente Gold.
Neben dem, was Händler und Händler brachten... Und alle Könige Arabien und die Gouverneure des Landes brachten Gold und Silber zu Salomon.
Und König Salomo machte zweihundert Schießgoldziele: Sechshundert Schekel Schießgold gingen zu einem Ziel.
Und er machte dreihundert Schilde aus geschlagenem Gold: Dreihundert Schekel Gold ging zu einem Schild. Und der König setzte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Außerdem machte der König einen großen Thron aus Elfenbein und überlegte ihn mit reinem Gold.
Und es gab sechs Stufen zum Thron, mit einem goldenen Fußstoß, das an den Thron befestigt war und auf jeder Seite des Sitzplatzes steht, und zwei Löwen standen neben den Sitzplatzen:
Und dort standen zwölf Löwen auf den sechs Treppen auf der einen Seite und auf der anderen.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses des Waldes des Libanon waren aus reinem Gold. Kein davon war aus Silber; zu den Tagen des Königs Salomo war nichts davon.
Denn die Königsgeschiffe gingen mit Hurams Dienern nach Tarsis. Alle drei Jahre kamen die Tarsisgeschiffe mit Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pavonen.
König Salomo hatte reicher Reichtum und weiserweise als alle Könige der Erde.
Und alle Könige der Erde suchten nach Salomon, um seine Weisheit zu hören, die Gott in sein Herz gelegt hatte.
Und jeder brachte seine Geschenke: Silbergefäße und goldene Gefäße, Kleidung, Harnasen und Gewürze, Pferde und Maul, ein Gebühr von Jahr zu Jahr.
Und Salomo hatte viertausend Stände für Pferde und Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und bei dem König in Jerusalem verschaffte.
Und er regierte über alle Könige vom Fluss bis ins Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens.
Und der König machte Silber in Jerusalem wie Steine, und Zedernbäume machten ihn wie die Feigenbäume, die in den Niederschulen reichlich sind.
Und sie brachten Salomo Pferde aus Ägypten und aus allen Ländern.
Und die übrigen Handlungen des Königs Salomon, die ersten und die letzten, sind nicht im Buch des Propheten Nathan, im Prophezeiung Ahijas des Shiloniter und in den Visionen des Sehers Iddo gegen Jeroboam, den Sohn Nebats, geschrieben?
Und Salomo regierte in Jerusalem über ganz Israel vierzig Jahre.
Und Salomo schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids seines Vaters begraben. Und Rehabeam, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Und Rehabeam ging nach Sichem; denn alle Israel waren zu Sichem gekommen, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn Nebats, in Ägypten war, wo er vor König Salomo flüchtete, hörte, dass Jeroboam aus Ägypten zurückkehrte.
Und sie ließen ihn rufen. Da kamen Jeroboam und ganz Israel und sprachen zu Rehabeam:
Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht. So erleichtert nun etwas die schwere Knechtschaft Eures Vaters und sein schweres Joch, das er uns auferlegte, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Kommt nach drei Tagen wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehabeam rief sich mit den Ältesten, die vor seinem Vater Salomo standen, als er noch lebte, und sprach: Welchen Rat gebt Ihr mir, daß ich diesem Volk eine Antwort gebe?
Und sie sprachen zu ihm: Wenn Ihr diesem Volk gütig seid und ihm wohlgefällig seid und ihm gutes Wort spricht, so werden sie Eure Diener für immer sein.
Doch er verließ den Rat, den ihm die Ältesten gaben, und rief sich mit den jungen Männern ein, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welchen Rat gebt Ihr, daß wir diesem Volk eine Antwort geben sollen, das zu mir gesprochen hat und gesagt hat: Lättet ein wenig das Joch, das Euer Vater uns auferlegte?
Und die junge Leute, die zusammen mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: So solltet Ihr dem Volk antworten, das zu Euch gesprochen hat: Eure Vater hat unser Joch schwer gemacht, aber Ihr macht es etwas leichter für uns. So solltet Ihr ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Zehen meines Vaters.
Denn während mein Vater Euch ein schweres Joch auflegte, werde ich Euer Joch noch mehr auflegen: Mein Vater hat Euch mit Peitschen gestraft, ich werde Euch mit Schorpionen gestrafen.
So kamen Jeroboam und das ganze Volk am dritten Tag zu Rehabeam, wie der König befohlen hatte, indem er sprach: Kommt wieder zu mir am dritten Tag.
Und der König antwortete ihnen grob; und König Rehabeam ließ den Rat der Ältesten vernachlässigen,
Und er antwortete ihnen nach dem Rat der jungen Männer: Mein Vater hat Euer Joch schwer gemacht, aber ich werde noch mehr hinzufügen: Mein Vater hat Euch mit Peitschen gestraft, ich werde Euch mit Schorpionen gestrafen.
Und der König hörte nicht auf das Volk; denn die Sache war von Gott, damit der HERR sein Wort erfüllen ließ, das er durch Ahija, den Schiloniter, zu Jeroboam, dem Sohn Nebats, gesprochen hatte.
Und als das ganze Israel sah, dass der König ihnen nicht gehorchte, antworteten die Leute dem König und sagten: " Welchen Anteil haben wir an David? Und wir haben kein Erbe im Sohn Isais. Geht, jeder zu seinen Zelten, Israel. Und nun, David, schaut auf Euer Haus. " So ging das ganze Israel zu seinen Zelten.
Doch die Israeliten, die in den Städten von Juda wohnten, wurde Rehabeam König über sie.
Und der König Rehabeam sandte Hadoram, den Hülleher; und die Kinder Israel steinerten ihn mit Steinen, und er starb. Aber der König Rehabeam machte es schnell, ihn zu seinem Wagen zu bringen, um nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte sich gegen das Haus Davids bis zum heutigen Tag.
Als Rehabeam nach Jerusalem kam, versammelte er aus dem Haus Juda und Benjamin einhundertundvierzigtausend ausgewählte Männer, die Krieger waren, um gegen Israel zu kämpfen und das Königreich wieder an Rehabeam zurückzugeben.
Doch das Wort des HERRN kam zu Shemaja, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprich zu Rehabeam, dem Sohn Salomons, dem König von Juda, und zu dem ganzen Israel in Juda und Benjamin:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht hinaufgehen und gegen Eure Brüder kämpfen. Kehrt jeder zu seinem Haus zurück, denn dies ist von mir geschehen. Und sie gehorchten dem Wort des HERRN und kehrten von dem, dass sie gegen Jerobeam gingen.
Rehabeam wohnte in Jerusalem und baute in Juda Städte zur Verteidigung.
Er baute sogar Bethlehem, Etam, Tekoa,
Und Bethzur, Shoco und Adullam,
Und Gath, und Mareshah, und Ziph,
Und Adoraim, und Lachish, und Azekah,
Und Zorah, Aijalon und Hebron, die sich in Juda und Benjamin befinden, umzäuntete Städte.
Und er befestigte die Festungen und stellte dort Hauptmänner, und versorgte sie mit Speisen, Öl und Wein.
Und in verschiedenen Städten legte er Schilde und Speere und machte sie außerordentlich stark, und hatte Juda und Benjamin an seiner Seite.
Und die Priester und die Leviten, die sich in ganz Israel befanden, kamen von allen ihren Gebieten zu ihm.
Denn die Leviten verließen ihre Weiden und ihr Eigentum und kamen nach Juda und nach Jerusalem; denn Jeroboam und seine Söhne hatten sie davon abgehalten, dem HERRN das Priesteramt zu erfüllen.
Und er ernannte ihn zu Priestern für die Höhen und für die Teufel und für die Götter, die er gemacht hatte.
Und nach ihnen kamen aus allen Stämmen Israels jene, die ihr Herz setzten, den HERRN, dem Gott Israels, zu suchen, nach Jerusalem, um dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, zu opfern.
So stärkten sie das Königreich von Juda und stärkten drei Jahre lang Rehabeam, den Sohn Salomons. Drei Jahre lang wandelten sie auf dem Weg Davids und Salomons.
So nahm ihm Rehabeam Mahalath, die Tochter von Jerimoth, dem Sohn Davids, als Ehefrau, und Abihail, die Tochter von Eliab, dem Sohn Isais.
Und sie brachten ihm Kinder hervor: Jeush, Shamariah und Zaham.
Und nach ihr nahm er Maacha, die Tochter Absaloms, die ihn Abija, Attai, Ziza und Selomith geboren hatte.
Und Rehabeam liebte Maacha, Absaloms Tochter, mehr als alle seine Frauen und Gefährten, denn er nahm achtzehn Frauen und dreißig Gefährten und schuf achtundzwanzig Söhne und dreißig Töchter.
Und Rehabeam machte Abia, den Sohn Maachas, zum Obersten unter seinen Brüdern, denn er wollte ihn zum König machen.
Und er handelte mit Weisheit und verstreute seine Söhne in alle Gebiete von Juda und Benjamin in alle befestigten Städte; und er gab ihnen reichlich Opfer, und er begehrte sich viele Ehefrauen.
Und es geschah, als Rehabeam das Königreich errichtete und sich stärkte, daß er das Gesetz des HERRN verließ, und ganz Israel mit ihm.
Und es geschah, im fünften Jahr des Königs Rehabeam kam der König von Ägypten, Shischak, gegen Jerusalem auf, weil sie gegen den HERRN übertraten hatten.
Mit zwölfhundert Wagen und dreiundsechzigtausend Reiter. Und das Volk, das mit ihm aus Ägypten kam, war unzählig: die Lubimer, die Sukkimer und die Äthiopier.
Und er nahm die gewaltigen Städte von Juda und kam nach Jerusalem.
Da kam der Prophet Schemaja zu Rehabeam und zu den Fürsten von Juda, die sich wegen Shisak in Jerusalem versammelten, und sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Ihr habt mich verlassen, darum habe ich Euch auch in die Hand von Shisak gelassen.
Da erniedrigten sich die Fürsten Israels und der König und sagten: Der HERR ist gerecht.
Und als der HERR sah, dass sie sich erniedrigt hatten, kam das Wort des HERRN zu Schemaja und sprach: Sie haben sich erniedrigt; darum werde ich sie nicht vernichten, sondern ihnen etwas Erlösung geben; und mein Zorn wird nicht durch die Hand von Shisak über Jerusalem ausgegossen werden.
Dennoch sollen sie seine Diener sein, damit sie meine Dienste und die Dienste der Königreiche der Länder kennen.
Und Shishak, der König von Ägypten, kam auf Jerusalem und nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Königshauses; er nahm alles; er nahm auch die goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Stattdessen machte König Rehabeam Schilde aus Kupfer und überließ sie dem Haupt der Wachen, der den Eingang zum Hause des Königs bewachte.
Und als der König in das Haus des HERRN trat, kamen die Wächter und holten sie und brachten sie wieder in die Wächterkammer.
Und als er sich erniedrigte, wandte sich der Zorn des HERRN von ihm, daß er ihn nicht ganz vernichten wollte. Und auch in Juda ging es gut.
So stärkte sich König Rehabeam in Jerusalem und regierte; denn Rehabeam war einundvierzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels auserwählte, seinen Namen dort zu setzen. Und die Name seiner Mutter war Naamah, eine Ammoniterin.
Und er tat das Böse, weil er sein Herz nicht darauf vorbereitete, den HERRN zu suchen.
Und die Geschichte von Rehabeam, von Anfang bis Ende, sind sie nicht im Buch des Propheten Shemaja und des Sehers Ido geschrieben? Und es gab immer wieder Kriege zwischen Rehabeam und Jeroboam.
Rehabeam ging zu seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Sein Sohn Abija wurde an seiner Stelle König.
Im achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam begann Abija über Juda zu regieren.
Er regierte drei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Michaja, Tochter von Uriel aus Gibea. Und es gab einen Krieg zwischen Abija und Jerobeam.
Und Abija richtete die Schlacht auf ein Heer von tapferen Kriegern, vierhunderttausend ausgewählte Männer. Auch Jeroboam richtete die Schlacht auf ihm mit achthunderttausend ausgewählten Mannen, mächtigen Tapferen.
Und Abija stand auf dem Berg Zemaraim, das in den Bergen Ephraim liegt, und sprach: Hört mich, Jeroboam und ganz Israel.
Wollt Ihr nicht wissen, dass der HERR, der Gott Israels, David das Königreich über Israel für immer gegeben hat, und zwar ihm und seinen Söhnen durch einen Salzbund?
Doch Jeroboam, der Sohn Nebats, Diener Salomon, des Sohnes Davids, hat sich erhoben und sich gegen seinen Herrn aufgetreten.
Da versammelten sich zu ihm vergebliche Männer, die Kinder des Bösen. Sie haben sich gegen Rehabeam, den Sohn Salomons, verstärkt, als Rehabeam noch jung und sanft im Herzen war und ihnen nicht standhalten konnte.
Und nun denkt Ihr, das Königreich des HERRN, das in der Hand der Söhne Davids liegt, zu verhindern. Ihr seid eine große Volksmenge, und es gibt bei Euch goldene Kälber, die Jeroboam Euch als Götter gemacht hat.
Habt Ihr denn nicht die Priester des HERRN, die Söhne Aarons und die Leviten vertreibt, und habt Ihr Euch zu Priestern gemacht, wie es die Völker anderer Länder tun? Also soll jeder, der sich mit einem jungen Stier und sieben Widmen hingibt, ein Priester sein von denen, die keine Götter sind.
Und wir, der HERR ist unser Gott, und wir haben ihn nicht verlassen. Und die Priester, die dem HERRN dienen, sind die Söhne Aarons, und die Leviten betreuen ihre Aufgabe.
Und sie verbrennen dem HERRN jeden Morgen und jeden Abend Brandopfer und süße Räucherstoffe. Und sie legen auch das Präsentationsbrot auf den reinen Tisch und den goldenen Leuchtturm und seine Lampen, um jeden Abend zu brennen. Denn wir halten den Auftrag des HERRN, unseres Gottes, aber ihr habt ihn verlassen.
Und siehe, Gott selbst ist mit uns, unser Fürst und seine Priester mit Trompeten, um euch zu erschrecken. Oh Kinder Israels, kämpft nicht gegen den HERRN, den Gott Eurer Väter, denn es wird Euch nicht gelingen.
Aber Jeroboam ließ einen Hinterhalt hinter ihnen herkommen: So waren sie vor Juda, und der Hinterhalt war hinter ihnen.
Und als sich Juda umsah, siehe, die Schlacht war von vorn und von hinten. Und sie riefen zu dem HERRN, und die Priester spielten die Trompete.
Da schrien die Männer von Juda. Und als die Männer von Juda schrien, schlug Gott Jeroboam und ganz Israel vor Abija und vor Juda.
Und die Kinder Israels flüchteten vor Juda, und Gott ließ sie in ihre Hand.
Und Abija und sein Volk schlugen sie mit einer großen Schlacht nieder. So fielen von Israel fünfhunderttausend ausgewählte Männer nieder.
So wurden die Söhne Israels zu jener Zeit besiegt, und die Söhne Judas gewannen, weil sie auf den HERRN, den Gott ihrer Väter, vertrauten.
Und Abija verfolgte Jeroboam und nahm von ihm Städte: Bethel mit seinen Städten, Jesana mit seinen Städten und Ephraim mit seinen Städten.
Auch gewann Jeroboam in den Tagen von Abija keine Kraft mehr, und der HERR schlug ihn, und er starb.
Aber Abija wurde mächtig und zog sich vierzehn Frauen und schuf zweiundzwanzig Söhne und sechzehn Töchter.
Und die übrigen Handlungen von Abijah, seine Wege und seine Worte sind in der Geschichte des Propheten Iddo geschrieben.
Und Abija ließ sich bei seinen Vätern, und sie ließen ihn in der Stadt Davids begraben. Und Asa, sein Sohn, regierte an seiner Stelle. In seinen Tagen war das Land zehn Jahre lang in Ruhe.
Und Asa tat, was gut und recht war in den Augen des HERRN, seines Gottes.
Denn er hat die Altäre der fremden Götter und die Höhen weggerissen, die Götter zerbrochen und die Dörfer zerbrochen.
Und er befahl Juda, den HERRN, dem Gott ihrer Väter, zu suchen und das Gesetz und das Gebot zu befolgen.
Und er nahm aus allen Städten Judas die Höhen und die Götzen; und das Königreich war vor ihm still.
Und er baute gewaltige Städte in Juda; denn das Land hatte Ruhe, und er hatte in jenen Jahren keinen Krieg, weil der HERR ihm Ruhe gab.
Deshalb sprach er zu Juda: " Lasst uns diese Städte bauen und um sie herum Mauern, Türme, Tore und Barren aufbauen, solange das Land noch vor uns liegt. Denn wir haben den HERRN, unseren Gott, gesucht, und er hat uns von allen Seiten Ruhe gegeben. " So bauten sie und waren erfolgreich.
Und Asa hatte ein Heer aus Juda mit dreihunderttausend Schützen und Speeren, und aus Benjamin mit zweihundertvierzigtausend Schützen und Bogen. All dies waren tapfere, tapfere Männer.
Und Zerah, der Äthiopier, kam mit einer Heerschlacht von tausend Tausenden und dreihundert Wagen gegen sie heraus und kam zu Maresha.
Asa ging ihm entgegenzusetzen, und sie stellten sich im Tal Zephathah in Maresha für den Kampf ein.
Und Asa rief zu dem HERRN, seinem Gott, und sprach: Oh HERR, es ist bei Euch nichts, um zu helfen, ob mit vielen oder mit denen, die keine Macht haben. Hilft uns, oh HERRN, unser Gott, denn wir vertrauen auf Euch und gehen in Eurem Namen gegen diese Menge. Oh HERRN, Ihr seid unser Gott; lasst niemanden gegen Euch überwinden.
So schlug der HERR die Äthiopier vor Asa und vor Juda, und die Äthiopier flüchteten.
Und Asa und das Volk, das mit ihm war, verfolgten sie bis nach Gerar; und die Äthiopier wurden niedergeworfen, und sie konnten sich nicht retten; denn sie wurden vernichtet vor dem HERRN und vor seinem Heer, und sie nahmen eine große Beute.
Und sie schlugen alle Städte um Gerar herum, denn die Furcht vor dem HERRN fiel auf sie; und sie plünderten alle Städte, denn es gab in ihnen so viel Plündung.
Sie schlugen auch die Zelte der Rinder, nahmen viele Schafe und Kamele und kehrten nach Jerusalem zurück.
Und der Geist Gottes fiel auf Azarja, den Sohn Odeds:
Und er ging Asa zu begegnen und sprach zu ihm: Hört mich, Asa, und ganz Juda und Benjamin! Der HERR ist mit euch, solange Ihr mit ihm seid; und sucht Ihn, so findet er sich von euch, aber verläßt Ihr ihn, so verläßt er euch.
Seit langer Zeit ist Israel ohne den wahren Gott, ohne einen Lehrpriester und ohne Gesetz.
Doch als sie sich in ihrer Not zu dem HERRN, dem Gott Israels, wandten und ihn suchten, wurde er ihnen zuteil.
Und in jenen Zeiten gab es weder Frieden für den, der hinausging, noch Frieden für den, der hineinginging, sondern große Bedrängnisse trafen alle Bewohner der Länder.
Völker wurden gegen Völker vernichtet, Städte gegen Städte, denn Gott brachte sie in aller Not.
Seid daher stark und lasst Eure Hände nicht schwach werden; denn Eure Arbeit wird belohnt werden.
Als Asa diese Worte und die Prophezeiung des Propheten Oded hörte, nahm er Mut und entfernte die abscheulichen Götzen aus dem ganzen Land Juda und Benjamin und aus den Städten, die er aus dem Gebirge Ephraim erobert hatte, und er baute den Altar des HERRN, der vor dem Vorhang des HERRN lag.
Und er versammelte ganz Juda und Benjamin und die Fremden, die bei ihnen waren, aus Ephraim und Manasse und aus Simeon; denn viele von Israel fielen zu ihm, als sie sahen, daß der HERR, sein Gott, mit ihm war.
So versammelten sie sich in Jerusalem im dritten Monat im fünfzehnten Jahr der Herrschaft Asas.
Und sie brachten dem HERRN gleichzeitig von dem Gebein, das sie brachten, siebenhundert Ochsen und siebentausend Schafe.
Und sie schlossen einen Bund, den HERRN, dem Gott ihrer Väter, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu suchen.
Wer den HERRN, dem Gott Israels, nicht sucht, soll sterben, ob klein oder groß, ob männlich oder weiblich.
Und sie schworen dem HERRN mit großer Stimme, und mit Geschrei, und mit den Trompeten und den Klangen.
Und alle Juda freuten sich über den Schwur, denn sie hatten mit ganzem Herzen geschworen und ihn mit ganzem Verlangen gesucht. Und er wurde ihnen zuteil, und der HERR gab ihnen Ruhe um ihnen herum.
Und über Maacha, die Mutter des Königs Asas, verweigerte er sie als Königin, weil sie einen Götzen in einem Wald gemacht hatte. Asa schnitt ihren Götzen nieder, stempelte ihn und verbrannte ihn am Fluss Kidron.
Doch die Höhen wurden nicht aus Israel entfernt. Dennoch war Asas Herz zu seinen Tagen vollkommen.
Und er brachte in das Haus Gottes die Dinge, die sein Vater hingegeben hatte, und die er selbst hingegeben hatte, Silber, Gold und Gefäß.
Und es gab keinen Krieg mehr bis zum dreißigsten fünften Jahr der Herrschaft Asas.
Im sechzehnten und dreißigsten Jahr der Herrschaft von Asa kam Baasha, der König von Israel, auf Juda und baute Rama auf, um niemand zu verlassen oder zu kommen, der zu Asa, dem König von Juda, kam.
Da brachte Asa Silber und Gold aus den Schätzen des Hauses des HERRN und des Königs heraus und sandte zu Benhadad, dem König von Syrien, der in Damaskus lebte, und sprach:
Es gibt einen Bund zwischen mir und Euch, wie es zwischen meinem Vater und Eurem Vater bestand. Ich habe Silber und Gold zu Euch geschickt. Geht, gebrocht Euren Bund mit Baasha, dem König von Israel, damit er sich von mir entzieht. "
Und Benhadad gehorchte dem König Asa und sandte seine Streitkräfte gegen die Städte Israels; und sie schlugen Ijon, Dan, Abelmaim und alle wohlhabenden Städte Nephtali.
Als Baasha davon hörte, hörte er auf, Rama zu bauen und seine Arbeit aufzuhören.
Da nahm der König Asa ganz Juda und nahm die Steine von Rama und das Holz, mit dem Baasha baute, und er baute damit Geba und Mispa.
Und zu jener Zeit kam Hanani, der Seher, zu Asa, dem König von Juda, und sprach zu ihm: Weil du dich auf den König von Syrien verlassen hast, und nicht auf den HERRN, Euren Gott, darum ist die Heerschlacht des Königs von Syrien aus deiner Hand gerettet.
Waren die Äthiopier und die Lubim nicht eine große Heere mit vielen Wagen und Reitern? Doch weil Ihr auf den HERRN vertraut habt, hat er sie in Eure Hand gegeben.
Denn die Augen des HERRN wandeln sich über die ganze Erde, um sich stark zu zeigen für diejenigen, deren Herzen Ihm gegenüber vollkommen sind. Dies ist ein törichtes Handeln, darum solltet Ihr von nun an Kriege haben. "
Da war Asa zornig auf den Seher und brachte ihn ins Gefängnis, denn er war zornig auf ihn wegen dieser Sache. Und Asa unterdrückte damals einige des Volkes.
Und siehe, die Handlungen von Asa, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Asa wurde im dreißigten und neunten Jahr seiner Herrschaft an seinen Füßen krank, bis seine Krankheit sehr schlimm war. Doch in seiner Krankheit suchte er nicht den HERRN, sondern die Ärzte.
Asa schlief zu seinen Vätern und starb im einundvierzigsten Jahr seiner Herrschaft.
Und sie ließen ihn in seinem eigenen Grab begraben, das er sich selbst in der Stadt Davids gemacht hatte, und legten ihn in das Bett, das mit süßen Düften und verschiedenen Arten von Gewürzen erfüllt war, die die Kunst der Apotheker zubereiteten. Und sie brannten ihm eine sehr große Brennung.
Und Jehosaphat, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König und stärkte sich gegen Israel.
Und er stellte Truppen in alle gewaltigen Städte von Juda und stellte Garnisonen im Lande von Juda und in den Städten Ephraim, die Asa, sein Vater, erobert hatte.
Und der HERR war mit Jehosaphat, weil er in den ersten Wegen seines Vaters Davids wandelte und Baal nicht suchte.
Aber er suchte den Herrn, den Gott seines Vaters, und wandelte in seinen Gebote und nicht nach den Taten Israels.
Und der HERR stellte das Königreich in seiner Hand fest. Und ganz Juda brachte Geschenke zu Jehosaphat; und er hatte reichlich Reichtum und Ehre.
Und sein Herz war hochmütig in den Wegen des HERRN. Außerdem nahm er aus Juda die Höhen und die Dörfer.
Auch im dritten Jahr seiner Herrschaft sandte er zu seinen Fürsten, sogar zu Benhail, zu Obadiah, zu Zacharias, zu Nethaneel und zu Michaja, um in den Städten von Juda zu lehren.
Und mit ihnen sandte er die Leviten, Shemaja und Netanya und Zebadia und Asahel und Shemiramoth und Jonathan und Adonia und Tobija und Tobadonia, die Leviten, und mit ihnen die Priester Elisama und Jehoram.
Und sie lehrten in Juda und hatten das Buch des Gesetzes des HERRN bei sich. Und sie gingen durch alle Städte von Juda und lehrten das Volk.
Und die Furcht vor dem HERRN fiel auf alle Königreiche der Länder um Juda herum, so daß sie nicht gegen Josaphat kämpften.
Auch brachten einige Philister Jehosaphat Geschenke und Silber, und die Araber brachten ihm Schafe, siebentausend siebenhundert Widder und siebentausend siebenhundert Ziegen.
Und Jehosaphat wuchs sehr groß; und er baute in Juda Festungen und Lagerstädte.
Und in den Städten von Juda hatte er viele Geschäfte, und in Jerusalem waren Krieger, tapfere, tapfere Männer.
Und dies ist ihre Zahl nach ihren Stammfamilien: Von Juda waren die Obersten der Tausende; Adna war der Oberhaupt, und mit ihm waren da dreihunderttausend tapfere Männer.
Und neben ihm war der Oberhaupt Jehohanan, und mit ihm zweihundertviereinzehn Tausend.
Und als Nächstes Amasia, der Sohn Zichri, der sich freiwillig dem HERRN schenkte; und mit ihm zweihunderttausend tapfere, tapfere Männer.
Und von Benjamin: Eliada, ein tapferer Tapfermann, und mit ihm zweihunderttausend bewaffnete Männer mit Bogen und Schild.
Und als Nächstes Jehozabad, und mit ihm hundertviereinzehntausend, die für den Krieg bereit waren.
Diese warteten auf den König, neben jenen, die er in den befestigten Städten in ganz Juda stellte.
Nun hatte Jehosaphat Reichtum und Ehre in Fülle und verbündete sich mit Ahab.
Und nach einigen Jahren ging er nach Ahab nach Samaria; und Ahab schlachtte für ihn und für das Volk, das er mit ihm hatte, viele Schafe und Ochsen und überredete ihn, mit ihm nach Ramoth-Gilead zu gehen.
Und Ahab, der König von Israel, sprach zu Jehosaphat, dem König von Juda: Willst du mit mir nach Ramoth-Gilead kommen? Und er antwortete ihm: Ich bin wie du, und mein Volk wie dein Volk; und wir werden bei dir sein im Krieg.
Und Jehosaphat sprach zum König von Israel: Frage mich heute nach dem Wort des HERRN.
Da versammelte der König von Israel vierhundert Propheten und sprach zu ihnen: " Sollten wir in Ramoth-Gilead kämpfen, oder soll ich nicht?" Sie sagten: " Geht hin, denn Gott wird sie in den Händen des Königs übergeben. "
Doch Jehosaphat sprach: " Gibt es denn hier keinen Propheten des HERRN, den wir fragen sollen? "
Und der König von Israel sprach zu Jehosaphat: Es gibt noch einen Mann, durch den wir den HERRN fragen können. Doch ich hasse ihn, denn er prophezeite mir nie Gutes, sondern immer Böse. So ist Mikaya, der Sohn von Imla. Und Jehosaphat sprach: So soll der König nicht sagen.
Und der König von Israel rief einen seiner Offiziere und sprach: Bringt schnell Michaja, den Sohn von Imla.
Und der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, setzten sich jeweils auf seinen Thron, gekleidet in ihre Kleider, und setzten sich an einem leeren Platz am Eingang des Tores von Samaria; und alle Propheten prophezeiten vor ihnen.
Zedechias, der Sohn von Chenaanah, hatte ihm Eisenhorn gemacht und sagte: " So spricht der HERR: Mit diesen werdet Ihr Syrien stürzen, bis sie vertilgt werden. "
Und so profetierten alle Propheten und sagten: Geht nach Ramoth-Gilead und erlangt Wohl; denn der HERR wird sie in den Händen des Königs geben.
Und der Gesandte, der Michaja rufen wollte, sprach zu ihm und sprach: Siehe, die Worte der Propheten verkünden dem König Gutes mit einem einzigen Einvernehmen. So soll also Euer Wort wie eines von ihnen sein und sprecht Gutes.
Und Michaja sprach: " So wahr der HERR lebt, was mein Gott sagt, das werde ich sagen. "
Und als er zum König kam, sprach der König zu ihm: Michaja, sollen wir zur Schlacht nach Ramoth-Gilead ziehen, oder soll ich aufhören? Und er sprach: Geht hinauf und ertragt Erfolg, und sie werden in Eure Hand gegeben werden.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, dass Ihr mir nichts anderes sagt als die Wahrheit im Namen des HERRN?
Und er sprach: Ich sah, daß ganz Israel auf den Bergen zerstreut war, wie Schafe ohne Hirten. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrn; so solltet jeder in Frieden zu seinem Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Jehosaphat: Habe ich Euch nicht gesagt, dass er mir nicht das Gute, sondern das Böse vorhersagt?
Und er sprach noch: So hört das Wort des HERRN: Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen, und das ganze Heer des Himmels stand an seiner Rechten und an seiner Linken.
Und der HERR sprach: Wer soll Ahab, den König von Israel, verlocken, daß er hinaufgreift und in Ramoth-Gilead fällt? Und einer sprach so und ein anderer so.
Da kam ein Geist heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn verleiten. Und der HERR sprach zu ihm: Mit welchem?
Und er sprach: Ich werde ausgehen und einem Lügengeist in den Mund aller Propheten sein. Und der HERR sprach: Ihr werdet ihn verleiten, und auch Ihr werdet siegen. Geht hinaus und tut so.
Und nun, siehe, der HERR hat einen falschen Geist in den Mund dieser Propheten gelegt, und der HERR hat unglückliches Wort gegen dich gesprochen.
Da kam Zedechias, der Sohn von Chenaanah, und schlug Michaja auf die Wange und sprach: Auf welchen Weg ging der Geist des HERRN von mir, um zu dir zu sprechen?
Und Michaja sprach: Siehe, an jenem Tag werdet Ihr es sehen, wenn Ihr in ein inneres Zimmer hineingeht, um Euch zu verstecken.
Und der König von Israel sprach: Nehmt Michaja und bringt ihn zurück zu Amon, dem Obersten der Stadt, und zu Joas, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Steckt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit dem Brot des Bedrängnis und mit dem Wasser des Bedrängnis, bis ich in Frieden zurückkomme. "
Und Michaja sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, dann hat der HERR nicht durch mich gesprochen. Und er sprach: Hört, all das Volk.
So stiegen der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, nach Ramoth-Gilead.
Und der König von Israel sprach zu Jehosaphat: Ich werde mich verkleiden und zur Schlacht ziehen, aber zieht Eure Kleider an. So verkleide sich der König von Israel, und sie gingen zur Schlacht.
Und der König von Syrien hatte den Obersten der Wagen, die mit ihm waren, geboten: Ihr solltet weder klein noch groß kämpfen, sondern nur mit dem König von Israel.
Und es geschah, als die Obersten der Wagen Jehosaphat sahen, sagten sie: "Er ist der König von Israel!" Da umgaben sie sich um ihn, um zu kämpfen. Doch Jehosaphat rief, und der HERR half ihm, und Gott ließ sie sich von ihm fortziehen.
Als aber die Obersten der Wagen erkannten, dass es nicht der König von Israel war, kehrten sie von seiner Verfolgung ab.
Und ein Mann zog einen Bogen und schlug den König von Israel zwischen den Gelenken des Gewegs. Da sprach er zu seinem Wagenmann: Wende deine Hand, und zieh mich aus der Heere, denn ich bin verwundet.
Und der Kampf wurde an jenem Tag noch stärker. Doch der König von Israel setzte sich bis zum Abend in seinem Wagen gegen die Syrer. Und um die Zeit des Sonnenuntergangs starb er.
Und Jehosaphat, der König von Juda, kehrte in Jerusalem in Frieden in sein Haus zurück.
Und Jehu, der Sohn Hananies, des Sehers, ging ihm entgegen und sprach zu König Jehosaphat: Solltet Ihr den Gottlosen helfen und diejenigen lieben, die den HERRN hassen? Darum ist der Zorn vor dem HERRN über Euch.
Doch in Euch ist etwas Gutes vorhanden, denn Ihr habt die Gräser aus dem Land entfernt und habt Euer Herz darauf vorbereitet, Gott zu suchen.
Und Jehosaphat wohnte in Jerusalem. Und er ging wieder durch das Volk von Beersheba bis zum Berge Ephraim und brachte sie zurück zu dem HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und er stellte Richter im Lande in allen befestigten Städten von Juda, Stadt für Stadt,
Und er sprach zu den Richtern: Seid achtbar, was ihr tut; denn Ihr richtet nicht für den Menschen, sondern für den HERRN, der bei dem Gericht mit Euch ist.
So soll nun die Furcht des HERRN über euch sein. Seid aufmerksam und tut es. Denn bei dem HERRN, unserem Gott, gibt es weder Unrecht, noch Gesichtsvertrennung, noch Annahme von Geschenken.
Und in Jerusalem stellte Jehosaphat die Leviten, die Priester und die Obersten der Väter Israels ein, um das Gericht des HERRN und die Streitigkeiten zu erfüllen, wenn sie nach Jerusalem zurückkehrten.
Und er befahl ihnen: So sollt Ihr handeln in Furcht vor dem HERRN, treu und mit vollem Herzen.
Und was auch immer von Euren Brüdern, die in Euren Städten wohnen, zu Euch kommen, zwischen Blut und Blut, zwischen Gesetz und Gebot, Gesetze und Gerichte, sollt Ihr sie sogar warnen, dass sie nicht gegen den HERRN übertreten, und so kommt der Zorn auf Euch und auf Eure Brüder. Tut dies, und Ihr sollt nicht übertreten.
Und siehe, Amarias, der oberste Priester, ist Euer Oberste in allen Angelegenheiten des HERRN, und Zebadja, der Sohn Ismaels, der Oberhaupt des Hauses Judas, in allen Angelegenheiten des Königs. Auch die Leviten sollen Eure Leiter sein. Seid mutig, und der HERR soll mit den Guten sein.
Und es geschah auch nach dieser Zeit, dass die Kinder Moabs und die Kinder Ammons und andere mit ihnen zusammen mit den Ammoniter gegen Jehosaphat kamen, um zu kämpfen.
Da kamen man und berichteten Jehosaphat und sagten: " Eine große Bande kommt gegen dich von jenseits des Meeres auf diese Seite Syriens; und siehe, sie befinden sich in Hazazontamar, das Engedi ist. "
Und Jehosaphat fürchtete sich und setzte sich auf, den HERRN zu suchen. Und er verkündete in ganz Juda ein Fasten.
Und Juda versammelte sich, um den Herrn um Hilfe zu bitten. Auch aus allen Städten von Juda kamen sie, um den Herrn zu suchen.
Und Jehosaphat stand in der Gemeinde von Juda und Jerusalem im Hause des HERRN vor dem neuen Hof,
Und sagten: " HERR, Gott unserer Väter, seid Ihr nicht der Gott im Himmel? Ihr habt nicht die Herrschaft über alle Königreiche der Heiden? Und in Eurer Hand gibt es keine Macht und keine Macht, so dass niemand Euch widerstehen kann? "
Seid Ihr nicht unser Gott, der die Bewohner dieses Landes vor Eurem Volk Israel vertreibt und es Eures Freundes Abrahams Nachkommen für immer gibt?
Und sie bewohnten es und bauten Euch dort einen Heiligtum für Euren Namen und sagten:
Wenn uns ein Übel wie Schwert, Gericht oder Pest oder Hunger trifft, und wir vor diesem Haus und vor Eurem Angesicht stehen, denn Euer Name ist in diesem Haus, und in unserer Bedrängnis zu Euch rufen, dann werdet Ihr hören und uns helfen.
Und nun, siehe, die Kinder Ammon und Moab und das Gebirge Seir, die Ihr Israel nicht erlaubt habt, zu betreten, als sie aus dem Lande Ägypten kamen, doch sie wandten sich von ihnen ab und vernichteten sie nicht.
Seht, ich sage Euch, wie sie uns belohnen, uns aus Eurem Besitz zu vertreiben, das Ihr uns gegeben habt.
O unser Gott, würdet Ihr sie nicht richten? Denn wir haben keine Macht gegen diese große Schar, die gegen uns kommt, und wir wissen nicht, was wir tun sollen, doch unsere Augen liegen auf Euch.
Und alle Juda standen vor dem HERRN mit ihren kleinen Kindern, ihren Frauen und ihren Kindern.
Dann kam Jahaziel, der Sohn Zacharias, des Sohnes Benaja, des Sohnes Jeiel, des Sohnes Mattanias, eines Levites aus den Söhnen Asaph, auf den Geist des HERRN inmitten der Gemeinde.
Und er sprach: Höret, ganz Juda, und ihr Bewohner Jerusalems und König Jehosaphat: So spricht der HERR zu euch: Fürchtet euch nicht und verwirrt euch nicht vor dieser großen Menge; denn der Kampf ist nicht Euer, sondern Gottes.
Geht morgen gegen sie herab. Siehe, sie kommen von der Klippe Ziz hinauf. Ihr werdet sie am Ende des Flusses vor der Wüste Jeruel finden.
Ihr werdet in diesem Kampf nicht kämpfen müssen. Stellt euch, haltet halt und seht, wie der HERR Euch rettet, O Judäa und Jerusalem. Fürchtet euch nicht und seid nicht entsetzt. Morgen sollt Ihr gegen sie ausgehen, denn der HERR wird mit Euch sein. "
Und Jehosaphat warf seinen Kopf auf den Boden. Und alle Juda und die Einwohner Jerusalems knieten vor dem HERRN nieder und verehrten den HERRN.
Und die Leviten aus den Söhnen der Kehathiten und aus den Söhnen der Korhiten standen auf, um mit hoher Stimme den HERRN, den Gott Israels, zu loben.
Und sie standen sich früh morgens auf und gingen in die Wüste Tekoa. Und als sie hinausbrachten, stand Jehosaphat und sprach: Hört mich, Juda, und ihr Einwohner Jerusalems. Glaubt dem HERRN, Eurem Gott, und werdet erstaunen; glaubt seinen Propheten, und es wird euch wohl ergehen.
Nachdem er sich mit dem Volk beraten hatte, stellte er für den HERRN Sänger ein, die die Schönheit der Heiligkeit lobpreisen sollten, als sie vor dem Heer gingen und sagten: "Lobt den HERRN, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig!"
Und als sie begonnen hatten, zu singen und zu lobpreisen, legte der HERR Hinterhalte auf die Kinder Ammon, Moab und das Gebirge Seir, die gegen Juda kamen, und sie wurden besiegt.
Denn die Kinder von Ammon und Moab setzten sich gegen die Bewohner des Berges Seir auf, um sie zu vernichten und zu vernichten. Und nachdem sie die Bewohner Seirs vernichtet hatten, traten sie einander zum Vernichten ein.
Als die Judäer zum Wachturm in der Wüste kamen, schauten sie auf die Menge und siehielten sie wie toten Leichen, die auf die Erde fiel, und keiner entkam.
Und als Jehosaphat und sein Volk kamen, um ihnen die Beute zu nehmen, fanden sie unter ihnen reichlich Reichtum mit den toten Leichen und kostbare Juwelen, die sie für sich selbst entnahmten, mehr als sie mitnehmen konnten. Und sie ließen sich drei Tage lang die Beute sammeln, und das war so viel.
Am vierten Tag versammelten sie sich im Tal Beracha, denn dort haben sie den HERRN gesegnet. Deshalb wurde der Name dieses Ortes bis heute Beracha genannt.
Dann kehrten alle Männer von Juda und Jerusalem zurück, und Jehosaphat war vor ihnen, um mit Freude nach Jerusalem zurückzukehren; denn der HERR hatte ihnen Freude über ihre Feinde gemacht.
Und sie kamen in Jerusalem mit Psalterien, Harfen und Trompeten zum Hause des HERRN.
Und Furcht vor Gott fiel auf alle Königreiche dieser Länder, als sie hörten, daß der HERR gegen die Feinde Israels kämpfte.
So war das Reich Jehosaphats ruhig, denn sein Gott gab ihm Ruhe um ihn herum.
Und Jehosaphat regierte über Juda. Er war dreißigfünfzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Und die Name seiner Mutter war Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er wandelte den Weg seines Vaters Asas und wandelte nicht davon ab, indem er tat, was recht war in den Augen des Herrn.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt, denn das Volk hatte noch nicht sein Herz dem Gott seiner Väter bereitet.
Und die übrigen Handlungen Jehosaphats, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch Jehu, des Sohnes Hanani, der im Buch der Könige Israels erwähnt ist.
Danach schloss sich Josafat, der König von Juda, mit Ahaziah, dem König von Israel zusammen, der sehr böse handelte:
Und er schloss sich ihm an, um Schiffe zu bauen, um nach Tarsis zu fahren. Und sie bauten die Schiffe in Eziongaber.
Da prophezeite Eliezer, der Sohn Dodavas aus Maresha, gegen Jehosaphat und sprach: Weil Ihr Euch Ahaziah zusammengeschlossen habt, hat der HERR Eure Werke gebrochen. Und die Schiffe wurden gebrochen, und sie konnten nicht nach Tarsis ziehen.
Nun schlief Josafat bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und Joram, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Und er hatte Brüder, die die Söhne Jehosaphats waren: Azarja und Jehiel und Zacharja und Azarja und Michael und Sephatja. All diese waren die Söhne Jehosaphats, des Königs Israels.
Und ihr Vater gab ihnen große Geschenke aus Silber und Gold und kostbaren Sachen mit gewaltigen Städten in Juda. Doch das Königreich gab er Jehoram, weil er der Erstgeborene war.
Und als Jehoram zum Königreich seines Vaters erstieg, stärkte er sich und schlug mit dem Schwert alle seine Brüder und auch die Fürsten Israels.
Jehoram war zweiunddreißig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte in den Wegen der Könige Israels, wie das Haus Achabs tat; denn er hatte die Tochter Achabs zur Ehefrau genommen; und er tat, was böse war in den Augen des HERRN.
Doch der HERR wollte Davids Haus nicht vernichten, weil er mit David einen Bund geschlossen hatte und ihm und seinen Söhnen ein Licht für immer geben wollte.
In seinen Tagen wandten sich die Edomiter von der Herrschaft von Juda ab und machten sich selbst zum König.
Da zog Jehoram aus mit seinen Fürsten und allen seinen Wagen mit ihm, und er trat in der Nacht auf und schlug die Edomiter, die ihn umzingelten, und die Obersten der Wagen.
So wandte sich Edom bis zum heutigen Tag von Juda ab, und Libna wandte sich ebenfalls von ihm ab, weil er den HERRN, den Gott seiner Väter, verlassen hatte.
Außerdem errichtete er Hochhäuser in den Bergen von Juda und ließ die Bewohner von Jerusalem unzucht treiben und zwang Juda dazu.
Und es kam zu ihm ein Schreiben vom Propheten Elia: So spricht der HERR, der Gott deines Vaters Davids: Weil du nicht den Wegen Josaphats, deines Vaters, und den Wegen von Asas, dem König von Juda, gehandelt hast,
Aber Ihr habt den Weg der Könige Israels gelaufen und habt Juda und die Bewohner Jerusalems zur Hurerei geführt, wie die Hurereien des Hauses Achabs waren, und auch Eure Brüder aus dem Haus Eures Vaters, die besser waren als Ihr selbst, habt Ihr getötet.
Siehe, mit einer großen Plage wird der HERR Euer Volk, Eure Kinder, Eure Frauen und all Eure Besitztümer treffen.
Und von der Krankheit Eures Darms werdet Ihr eine große Krankheit erleiden, bis Eure Darme von der Krankheit Tag für Tag herausgehen.
Und der HERR erweckte den Geist der Philister und der Araber, die in der Nähe der Äthiopier waren, gegen Jehoram.
Und sie stiegen in Juda hinauf und brachen es ein und nahmen alle Reichtümer, die im Haus des Königs fanden, und auch seine Söhne und seine Frauen, so dass ihm kein Sohn übrig blieb, außer Jehoahaz, dem jüngsten seiner Söhne.
Und danach schlug der Fürst ihn in seinen Darmen mit einer unheilbaren Krankheit.
Und es geschah, als zwei Jahre vergangen waren, dass seine Bäuche wegen seiner Krankheit herausfielen, und er starb an schmerzhaften Krankheiten. Und sein Volk brannte ihm nicht, wie seine Väter brannten.
Er war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem, und er ging ohne zu wollen. Doch sie ließen ihn in der Stadt Davids begraben, aber nicht in den Grabgräbern der Könige.
Und die Einwohner von Jerusalem machten Ahaziah, seinen jüngsten Sohn, zum König an seiner Stelle, denn die Gruppe der Männer, die mit den Arabern zum Lager kamen, hatte alle Ältesten getötet. Und Ahaziah, der Sohn Jehorams, wurde König von Juda.
Als Ahaziah zum König wurde, war er 42 Jahre alt, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Athaliah, die Tochter von Omri.
Auch wandelte er in den Wegen des Hauses Achabs: denn seine Mutter war seine Ratschlägerin, um das Böse zu tun.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, wie das Haus Achabs; denn sie waren sein Ratgeber nach seinem Vater, bis zu seiner Vernichtung.
Und er folgte ihrem Rat und ging mit Jehoram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel, um in Ramoth-Gilead gegen Hazael, den König von Syrien, zu kämpfen; und die Syrischen schlugen Jehoram.
Und er kehrte nach Jezreel zurück, um geheilt zu werden von den Wunden, die er in Rama erlitt, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte. Und Azarja, der Sohn Jehorams, des Königs von Juda, ging nach Jezreel, um Jehoram, des Sohnes Achabs, zu sehen, weil er krank war.
Und die Zerstörung Ahazias war von Gott, indem er zu Joram kam; denn als er kam, ging er mit Joram heraus gegen Jehu, den Sohn von Nimshi, den der HERR gesalbte, um Achabs Haus zu vernichten.
Und es geschah, als Jehu über das Haus Achab richtete und die Fürsten von Juda und die Söhne von Ahaziaus Brüdern traf, die Ahaziah dienten, ließ er sie töten.
Und er suchte Ahaziah; und sie hielten ihn, denn er war in Samaria versteckt, und brachten ihn zu Jehu. Und nachdem sie ihn getötet hatten, ließen sie ihn begraben, weil sie sagten: "Er ist der Sohn Jehosaphats, der den HERRN mit ganzem Herzen suchte". So konnte Ahaziahs Haus das Königreich nicht aufhalten.
Doch als Athaliah, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und vernichtete alle königlichen Nachkommen des Hauses Judas.
Doch Jehoschabeath, die Tochter des Königs, nahm Joas, den Sohn Ahaziass, und stiehlt ihn aus der Mitte des Königs, die getötet wurden, und setzte ihn und seine Krankenschwester in ein Schlafzimmer. So versteckte Jehoschabeath, die Tochter des Königs Jehoram und die Ehefrau des Priesters Jehojada, die Schwester Ahazias war, ihn vor Athalias, damit sie ihn nicht tötete.
Sechs Jahre verbarg er bei ihnen im Haus Gottes, und Athaliah regierte über das Land.
Und im siebten Jahr erweckte sich Jehojada und nahm mit ihm einen Bund mit den Hundertstaufführern Azarja, Sohn Jerohams, und Ismael, Sohn Johanans, und Azarja, Sohn Obeds, und Maaseja, Sohn Adaja, und Elishaphat, Sohn Zichri.
Und sie gingen durch Juda und sammelten die Leviten aus allen Städten von Juda und die Obersten der Väter Israels und kamen nach Jerusalem.
Und die ganze Versammlung traf einen Bund mit dem König im Hause Gottes. Und er sprach zu ihnen: Siehe, der Sohn des Königs wird regieren, wie der HERR über die Söhne Davids gesprochen hat.
Dies solltet Ihr tun: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat eintreten, von den Priestern und den Leviten, soll die Türschützer sein.
Und ein Drittel soll im Haus des Königs sein, und ein Drittel am Tor des Fundaments; und das ganze Volk soll in den Vorhöfen des Hauses des HERRN sein.
Doch niemand soll in das Haus des HERRN kommen, außer die Priester und die Diener der Leviten. Sie sollen hineingehen, denn sie sind heilig, und das ganze Volk soll die Wache des HERRN bewachen.
Und die Leviten sollen den König umgeben, jeder mit seinen Waffen in der Hand. Und wer sonst ins Haus hineingeht, soll getötet werden. Doch seid bei dem König, wenn er hineingeht und wenn er hinausgeht. "
So taten die Leviten und ganz Juda alles, was der Priester Jehojada ihnen geboten hatte, und nahmen jeden von ihnen seine Männer, die am Sabbat eintraten, zusammen mit denjenigen, die am Sabbat austraten; denn der Priester Jehojada ließ die Kurse nicht aufhören.
Des Weiteren gab Jehoiada der Priester den Kapitänen hunderte Speere, Schützen und Schilde, die König David hatte, die im Haus Gottes waren.
Und er stellte das ganze Volk, jeder mit seiner Waffe in der Hand, von der rechten Seite des Tempels bis zur linken Seite des Tempels, entlang des Altars und des Tempels, vom Könige um sich herum.
Dann brachten sie den Sohn des Königs heraus und legten ihm die Krone an und gaben ihm das Zeugnis und machten ihn zum König. Und Jehojada und seine Söhne salbten ihn und sagten: "Gott soll den König retten".
Als Athalija das Geräusch des Volks hörte, das lief und den König lobte, kam sie zum Volk in das Haus des Herrn.
Und sie sah, und siehe, der König stand am Eingang an seiner Säule, und die Fürsten und die Trompeten vor dem König. Und all das Volk des Landes freute sich und spielte die Trompeten, auch die Sänger mit Musikinstrumenten und diejenigen, die gelernt wurden, Lob zu singen. Dann zerriss Atalja ihre Kleidung und sprach: Verrat, Verrat.
Da brachte der Priester Jehojada die Hundertschefs heraus, die über die Heere standen, und sprach zu ihnen: Nehmt sie aus den Fesseln; und wer ihr folgt, soll mit dem Schwert getötet werden. Denn der Priester hatte gesagt: Tötet sie nicht im Hause des HERRN.
Also legten sie ihre Hände auf sie, und als sie zum Eingang des Pferdeortes am Haus des Königs kam, töteten sie sie dort.
Und Jehojada machte einen Bund zwischen ihm und dem ganzen Volk und dem König, daß sie das Volk des HERRN seien.
Dann ging das ganze Volk zum Haus Baals und zerbrach es, zerbrach seine Autare und seine Bilder und tötete Mattan, den Priester Baals, vor den Altaren.
Auch Jehojada stellte die Ämter des Hauses des HERRN durch die Hand der Priester, die Leviten, die David im Haus des HERRN aufteilte, um dem HERRN die Brandopfer zu bringen, wie es im Gesetz des Mose geschrieben steht, mit Freude und Gesang, wie es von David vorgeschrieben war.
Und er stellte die Tore vor den Toren des Hauses des HERRN, damit niemand, der irgendetwas Unreines betritt, hineingeht.
Und er nahm die Hundertstaufen und die Adligen und die Herrscher des Volkes und das ganze Volk des Landes und brachte den König aus dem Hause des HERRN herab. Und sie kamen durch das hohe Tor ins Haus des Königs und setzten den König auf dem Thron des Königreichs.
Und all das Volk des Landes freute sich, und die Stadt war still, nachdem sie Atalja mit dem Schwert getötet hatten.
Joas war sieben Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Zibiah von Beersheba.
Und Joas tat, was recht war in den Augen des Herrn, während der ganzen Tage des Priesters Jehojada.
Und Jehojada nahm sich zwei Frauen; und er wuchs Söhne und Töchter.
Und es geschah danach, dass Joas sich den Gedanken machte, das Haus des HERRN zu reparieren.
Und er versammelte die Priester und die Leviten und sprach zu ihnen: Geht hinaus in die Städte von Juda und sammelt von ganz Israel Geld, um jedes Jahr das Haus Eures Gottes zu reparieren, und seht, daß ihr die Sache beschleunigt. Doch die Leviten beschleunigten es nicht.
Und der König rief Jehojada, den Obersten, und sprach zu ihm: Warum hast du nicht von den Leviten verlangt, die Sammlungen aus Juda und aus Jerusalem zu bringen, wie Mose, der Diener des HERRN, und von der Versammlung Israels geboten hat, für die Hütte des Zeugnisses?
Denn die Söhne Athalias, dieser bösen Frau, hatten das Haus Gottes zerstört; und auch alle Heiligen Dinge des Hauses des HERRN gaben sie Baal an.
Und nach dem Gebot des Königs machten sie eine Kiste und legten sie außerhalb am Tor des Hauses des HERRN.
Und sie verkündeten durch Juda und Jerusalem, die Sammlung, die Mose, der Diener Gottes, Israel in der Wüste gelegt hatte, dem HERRN zu bringen.
Und alle Fürsten und das ganze Volk freuten sich und brachten sie hinein und warfen sie in die Kiste, bis sie ein Ende hatten.
Und es geschah, als die Arche von den Leviten zum Königsamt gebracht wurde und sie sahen, dass es viel Geld gab, kamen der Schreiber des Königs und der oberste Priester und entlohnten die Kiste und nahmen sie und brachten sie wieder an ihren Platz. So taten sie Tag für Tag und sammelten viel Geld.
Und der König und Jehojada gaben es denen, die das Werk des Hauses des HERRN pflegten, und stellten Maurer und Zimmermänner ein, um das Haus des HERRN zu reparieren, und auch solche, die Eisen und Kupfer schmieden, um das Haus des HERRN zu reparieren.
Und die Arbeiter arbeiteten, und das Werk wurde von ihnen vollendet, und sie stellten das Haus Gottes in seinen Zustand und stärkten es.
Und als sie fertig waren, brachten sie das übrige Geld vor den König und vor Jehojada, von dem die Gefäße des Hauses des HERRN gemacht wurden, Gefäße für die Dienste und für die Opfergabe von Gefäßen, Löffel und Gefäße aus Gold und Silber. Und sie brachten ständig Brandopfer im Hause des HERRN, solange Jehojada lebte.
Doch Jehojada wurde alt und voll von Tagen, als er starb; einhundertdreißig Jahre alt war er, als er starb.
Und sie ließen ihn in der Stadt Davids bei den Königen begraben, weil er in Israel Gutes getan hatte, sowohl gegenüber Gott als auch gegenüber seinem Haus.
Nachdem Jehojada gestorben war, kamen die Fürsten von Juda und beugen sich vor dem König. Der König hörte ihnen zu.
Und sie verließen das Haus des HERRN, des Gottes ihrer Väter, und dienten Pflanzen und Götzen. Und Zorn fiel auf Juda und Jerusalem wegen ihres Sünden.
Und er sandte ihnen Propheten, um sie zum Herrn zurückzubringen; und sie zeigten gegen sie, aber sie hörten nicht an.
Und der Geist Gottes fiel auf Zacharias, den Sohn des Priesters Jehojada, der über dem Volk stand, und sprach zu ihnen: So spricht Gott: Warum übertretet Ihr die Gebote des HERRN, so daß es Euch nicht gelingt? Weil Ihr den HERRN verlassen habt, hat er Euch auch verlassen.
Und sie plündeten gegen ihn und steinigten ihn auf Befehl des Königs im Hof des Hauses des HERRN.
So erinnerte sich König Joas nicht an die Güte, die ihm sein Vater Jehojada getan hatte, sondern er tötete seinen Sohn. Und als er starb, sprach er: Der HERR schaut auf ihn und verlangt von ihm.
Und es geschah am Ende des Jahres, dass das Heer Syriens gegen ihn kam und nach Juda und nach Jerusalem kam und alle Fürsten des Volkes aus dem Volk vernichtete und all ihre Beute zum König von Damaskus schickte.
Denn das Heer der Syrer kam mit einer kleinen Gruppe von Männern, und der HERR ließ ein sehr großes Heer in ihre Hand, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten. So richteten sie Joas.
Und als sie von ihm fortzogen waren, denn sie ließen ihn in großen Krankheiten zurück, plünderten seine eigenen Diener gegen ihn wegen des Blutes der Söhne des Priesters Jehojada und töteten ihn auf seinem Bett, und er starb. Und sie ließen ihn in der Stadt Davids begraben, aber nicht in den Gräbern der Könige.
Und dies sind diejenigen, die sich gegen ihn verschworen: Zabad, der Sohn von Shimeath, einer Ammoniterin, und Jehozabad, der Sohn von Shimrith, einer Moabiterin.
Was seine Söhne angeht, wie groß die Last auf ihn lag und wie groß die Reparatur des Hauses Gottes war, siehe, sie sind im Buch der Geschichten der Könige geschrieben. Und Amazia, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Amasias war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan aus Jerusalem.
Und er tat, was dem Herrn recht war, doch nicht mit einem vollkommenen Herzen.
Und es geschah, als ihm das Königreich festlegte, dass er seine Diener tötete, die den König, seinen Vater, getötet hatten.
Doch er tötete ihre Kinder nicht, sondern tat, wie es im Gesetz im Buch Mose geschrieben steht, wo der HERR geboten hat: Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, noch sollen die Kinder für die Väter sterben, sondern jeder soll für seine eigenen Sünden sterben.
Amasia versammelte auch Juda und machte sie zum Obersten von Tausenden und zum Obersten von Hunderten, nach den Häusern ihrer Väter, in ganz Juda und Benjamin; und er zählte sie von zwanzig Jahren und höher und fand darin dreihunderttausend ausgewählte Männer, die zum Krieg ableiten konnten, die Speer und Schild tragen konnten.
Auch engagierte er aus Israel hunderttausend tapfere Männer für hundert Talente Silber.
Doch ein Mann von Gott kam zu ihm und sprach: Könige, lasst nicht das Heer Israels mit Euch gehen, denn der HERR ist nicht mit Israel, mit allen Ephraim-Söhnen.
Doch wenn Ihr gehen wollt, so tut es. Seid stark für den Kampf. Gott wird Euch vor dem Feind fallen lassen, denn Gott hat die Macht, zu helfen und zu schlagen.
Amasias sprach zum Mann Gottes: " Aber was sollen wir mit den hundert Talenten tun, die ich dem Heer Israel gegeben habe? " Der Mann Gottes antwortete: " Der HERR kann Euch viel mehr geben als dies. "
Dann trennte Amazja sie, nämlich die Armee, die zu ihm aus Ephraim kam, um nach Hause zurückzukehren. Deshalb wurde ihr Zorn sehr gegen Juda entzündet, und sie kehrten in großer Zorn nach Hause zurück.
Amasias stärkte sich und führte sein Volk heraus und ging ins Salztal entlang und schlug Zehntausend der Söhne Seirs nieder.
Und die Kinder Judas nahmen weitere Zehntausend, die noch lebendig blieben, in Gefangenschaft und brachten sie auf den Gipfel des Felsens und warfen sie von dem Gipfel des Felsens hinunter, so dass sie alle in Stücke zerbrochen wurden.
Aber die Soldaten der Armee, die Amazia zurückgesandt hatte, um nicht mit ihm in die Schlacht zu gehen, stürzten gegen die Städte Judas, von Samaria bis nach Bethhoron, und schlugen unter ihnen dreitausend und nahmen viele Beute.
Nachdem Amazia von der Schlacht gegen Edom zurückgekehrt war, brachte er die Götter der Séirer und stellte sie zu seinen Göttern, zog sich vor ihnen nieder und brannte ihnen Räucherstoffe.
Und der Zorn des HERRN erregte sich auf Amazia, und er sandte zu ihm einen Propheten, der zu ihm sprach: Warum suchtest du nach den Göttern des Volkes, die ihr eigenes Volk nicht aus deiner Hand retten konnten?
Und es geschah, als er mit ihm redete, daß der König zu ihm sprach: Bist du von der Beratung des Königs geprägt? Verweigert, warum sollst du geschlagen werden? Da sprach der Prophet und sprach: Ich weiß, daß Gott entschlossen ist, dich zu vernichten, weil du dies getan hast und meinen Rat nicht gehorcht hast.
Amasia, der König von Juda, nahm einen Rat und schickte zu Joasch, dem Sohn von Jehoahaz, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, und sprach: Kommt, lasst uns uns gegenseitig sehen.
Und Joas, der König von Israel, schickte zu Amazia, dem König von Juda, und sprach: Der Gürtel, der im Libanon war, sandte zum Zeder, der im Libanon war, und sprach: Gebt Eure Tochter meinem Sohn als Ehefrau. Doch eine wilde Bestie, die im Libanon war, lief vorbei und trampelte den Gürtel.
Ihr sagt: Siehe, Ihr habt die Edomiter besiegt, und euer Herz erhebt Euch mit Stolz. Bleibt nun in eurem Haus. Warum solltet Ihr Eure Schädigung eingehen, damit Ihr und Judas zusammen mit Euch stürzen?
Aber Amazja wollte nicht hören; denn es kam von Gott, um sie in die Hand ihrer Feinde zu geben, weil sie nach den Göttern von Edom suchten.
Und Joas, der König von Israel, stieg hinauf, und sie sah sich gegenseitig, er und Amazia, der König von Juda, in Beth-Semesch, das zu Juda gehört.
Und Juda wurde von Israel erschüttert, und sie flüchteten, jeder zu seinem Zelt.
Und Joas, der König von Israel, nahm Amazia, des Königs von Juda, des Sohnes Joas, des Sohnes Joahas, in Beth-Semesch und brachte ihn nach Jerusalem und zerbrach die Mauer von Jerusalem vom Tor Ephraim bis zum Eckport, vierhundert Ellen.
Und er nahm all das Gold und Silber und alle Gefäße, die in dem Haus Gottes bei Obededom fanden, und die Schätze des Königshauses, und auch die Geiseln, und kehrte nach Samaria zurück.
Amasias, der Sohn Joaschs, des Königs von Juda, lebte nach dem Tod Joaschs, des Sohnes Jehoahaz, des Königs von Israel, fünfzehn Jahre.
Und die übrigen Handlungen von Amazia, von Anfang bis Ende, sind sie nicht im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben?
Nachdem Amazia sich vom Weg des Herrn abgewandt hatte, planten sie in Jerusalem eine Verschwörung gegen ihn, und er flüchtete nach Lachis. Doch sie schickten nach ihm nach Lachis und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden und ließen ihn bei seinen Vätern begraben in der Stadt von Juda.
Dann nahmen alle Leute von Juda Uzzias, der sechzehn Jahre alt war, und machten ihn zum König im Zimmer seines Vaters Amazia.
Er baute Eloth und gab es Juda zurück, nachdem der König zu seinen Vätern schlief.
Sechzehn Jahre alt war Ussia, als er zum König wurde, und 52 Jahre regierte er in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jecoliah aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was Amazia, sein Vater, tat.
Und er suchte Gott in den Tagen von Zacharias, der ein Verständnis in den Visionen Gottes hatte. Und solange er den HERRN suchte, machte ihn Gott erfolgreich.
Und er ging heraus und kämpfte gegen die Philister und zerbrach die Mauern von Gath, die Mauern von Jabneh und die Mauern von Asdod und baute Städte um Asdod und unter den Philisten.
Und Gott half ihm gegen die Philister und gegen die Araber, die in Gurbaal lebten, und gegen die Mehunim.
Und die Ammoniter gaben Ussia Geschenke, und sein Name wurde bis zum Eintritt in Ägypten verbreitet, denn er wurde sehr stark.
Außerdem baute Ussia Türme in Jerusalem am Eckport, am Tempel des Tals und an der Umkehrung der Mauer und befestigte sie.
Auch er baute Türme in der Wüste und grubte viele Brunnen; denn er hatte viele Vieh, sowohl im Land als auch in den Ebenen: auch Bauern und Weinberger in den Bergen und im Karmel; denn er liebte die Landwirtschaft.
Übrigens hatte Ussia eine große Schar von Kämpfern, die in Gruppen zum Krieg gingen, wie sie der Schreiber Jeiel und der Herrscher Maaseiah unter der Leitung von Hananiah, einem der Hauptleute des Königs, erzählten.
Die Gesamtzahl der Väter der tapferen Tapferen war zweitausend sechshundert.
Und unter ihnen war eine Armee von dreihunderttausend siebentausend fünfhundert, die mit großer Macht Krieg führten, um dem König gegen den Feind zu helfen.
Und Uzzia bereitete für sie in allen Händen Schilde, und Speere, und Helme, und Schmiede, und Bogen, und Schlinge, um Steine zu werfen.
Und er machte in Jerusalem Maschinen, die von listigen Männern erfunden wurden, um auf den Turmen und auf den Festungen zu stehen, um Pfeile und große Steine zu schießen. Und sein Name wurde weit verbreitet, denn er wurde erstaunlich geholfen, bis er stark wurde.
Doch als er stark wurde, wurde sein Herz erhoben, um ihn zu vernichten, denn er verstoß gegen den HERRN, seinen Gott, und ging in den Tempel des HERRN, um Geruch auf dem Geruchaltar zu verbrennen.
Und Azarja der Priester ging ihm nach, und mit ihm vierzig Priester des HERRN, tapfere Männer:
Und sie standen dem König Ussia entgegen und sagten zu ihm: Es gehört nicht dir, Ussia, dem HERRN Räucher zu brennen, sondern den Priestern, den Söhnen Aarons, die geweiht sind, Räucher zu brennen. Geht aus dem Heiligtum, denn du hast gesündigt, und es soll nicht für dich die Ehre des HERRN Gottes sein.
Da wurde Ussia zornig, und er hatte einen Räucher in der Hand, um Räucherwerk zu verbrennen. Und als er sich zornig auf die Priester war, stieg die Lepra vor den Priestern im Hause des HERRN vor der Seite des Räucherwerks auf seine Stirn.
Als Azarja, der oberste Priester, und alle Priester ihn betrachteten, sah man, dass er an seiner Stirn eine Lepra hatte, und sie drängten ihn von dort hinaus. Auch er eilte, um herauszugehen, denn der HERR hatte ihn geschlagen.
Und der König Ussia war bis zum Tage seines Todes krank, und er wohnte in mehreren Häusern, als er krank war; denn er wurde aus dem Hause des HERRN entfernt; und Jotam, sein Sohn, war Oberhaupt des Königs, um das Volk des Landes zu richten.
Die übrigen Handlungen von Ussia, von Anfang bis Ende, schrieb der Prophet Jesaja, der Sohn Amots.
So schlief Ussia bei seinen Vätern, und sie ließen ihn bei seinen Vätern begraben auf dem Feld der Friedhöhle der Könige, denn sie sagten: " Er ist eine Aussätzige. " Und Jotam, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Jotam war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jerusha, die Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was sein Vater Ussia tat, doch er ging nicht in den Tempel des Herrn. Und das Volk verbreitete sich noch weiter.
Er baute das hohe Tor des Hauses des Herrn und baute viel auf der Mauer von Ophel.
Außerdem baute er Städte in den Bergen von Juda, und er baute in den Wäldern Schlösser und Türme.
Er kämpfte auch mit dem König der Ammoniter und gewann sie. Im selben Jahr gaben ihm die Ammoniter hundert Talente Silber, zehntausend Stück Weizen und zehntausend Gerste. So zahlten ihm die Ammoniter das zweite Jahr und das dritte Jahr.
So wurde Jotam mächtig, denn er bereitete seinen Weg vor dem HERRN, seinem Gott.
Und die übrigen Handlungen Jotams, und alle seine Kriege und seine Wege, siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem.
Und Jotam schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Ahaz, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Achas war zwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Doch er tat nicht das, was dem HERRN recht war, wie sein Vater David.
Denn er wandelte den Wegen der Könige Israels und machte auch Baalim geschmolzenen Götzen.
Außerdem verbrannte er in dem Tal des Sohnes Hinnoms Räucherstoffe und verbrannte seine Kinder im Feuer nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israels vertrieben hatte.
Und auf den Höhen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum opferte er Opfer und verbrannte Räucherstoffe.
Und der HERR, sein Gott, ließ ihn in die Hand des Königs von Syrien geben, und sie schlugen ihn und nahmen eine große Menge von ihnen in Gefangenschaft und brachten sie nach Damaskus. Und er wurde auch in die Hand des Königs von Israel gegeben, der ihn mit großer Schlachtung schlug.
Denn Pekah, der Sohn Remalja, tötet in einem Tag einhundertundzwanzigtausend tapfere Männer in Juda, die alle tapfere Männer waren, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten.
Und Zichri, ein mächtiger Mann von Ephraim, tötete Maaseia, den Sohn des Königs, Azrikam, den Obersten des Hauses, und Elkana, der neben dem König war.
Und die Kinder Israels nahmen von ihren Brüdern zweihunderttausend Frauen, Söhne und Töchter in Gefangenschaft und nahmen ihnen auch viel Gebein und brachten das Gebein nach Samaria.
Doch dort war ein Propheten des HERRN, der Name Oded. Er ging vor die Heere, die nach Samaria kamen, und sprach zu ihnen: Seht, der HERR, der Gott Eurer Väter, war zornig auf Juda, und er hat sie in eure Hände gegeben, und ihr habt sie mit einem Zorn, der bis zum Himmel reicht, getötet.
Und nun wollt Ihr, euch als Diener und Dienerinnen unter den Kindern von Juda und Jerusalem zu stellen. Doch seid Ihr nicht selbst und seid Ihr nicht gesündigt gegen den HERRN, Euren Gott?
So hört mich nun an und lasst die Gefangenen wiederkommen, die Ihr von Euren Brüdern gefangen genommen habt; denn der Zorn des HERRN ist über Euch.
Dann stellten sich einige der Obersten der Ephraim-Söhne, Azarja, der Sohn Johananes, Berekia, der Sohn Meshillemots, Jehiskija, der Sohn Sallums, und Amasa, der Sohn Hadlais, gegen jene auf, die aus dem Krieg kamen.
Und sprach zu ihnen: Bringt die Gefangenen nicht hierher; denn wir haben bereits gegen den HERRN gesündigt. Ihr wollt doch noch mehr zu unseren Sünden und zu unseren Übertretungen hinzufügen; denn unser Übertretung ist groß, und der Zorn ist heftig gegen Israel.
So ließen die bewaffneten Männer die Gefangenen und die Beute vor den Fürsten und der ganzen Gemeinde.
Und die Männer, die ihren Namen erwähnten, setzten sich auf und nahmen die Gefangenen und bekleideten alle, die nackt waren, die unter ihnen waren, und bekleideten sie, und tränkten sie, und gaben ihnen zu essen und zu trinken, und salbten sie, und trugen alle, die schwach waren, auf den Eseln, und brachten sie nach Jericho, zur Stadt der Palmenbäume, zu ihren Brüdern. Dann kehrten sie nach Samaria zurück.
Damals sandte König Ahaz zu den Königen Assyriens, um ihm zu helfen.
Denn wieder kamen die Edomiter und schlugen Juda und nahmen sie in Gefangenschaft.
Die Philister hatten auch die Städte des Niederlandes und des Südens von Juda erobert und Beth-Semesch, Ajalon, Gederoth, Shocho mit ihren Dörfern, Timnah mit ihren Dörfern, Gimzo mit ihren Dörfern, und sie hatten sich dort niedergelassen.
Denn der HERR schmählte Juda wegen Ahaz, des Königs von Israel, weil er Juda nackt machte und im Grunde gegen den HERRN übertraten ließ.
Und Tilgathpilneser, der König von Assyrien, kam zu ihm und bedrängte ihn, aber er stärkte ihn nicht.
Denn Ahaz nahm einen Teil aus dem Haus des HERRN und aus dem Haus des Königs und der Fürsten und gab ihn dem König von Assyrien, doch er half ihm nicht.
Und in seiner Bedrängnis beging er noch mehr gegen den HERRN: Dies ist der König Ahaz.
Denn er opferte den Göttern Damaskus, die ihn schlugen. Und er sagte: "Wenn die Götter der Könige Syriens ihnen helfen, werde ich ihnen opfern, damit sie mir helfen". Doch sie waren ein Verderben für ihn und für ganz Israel.
Und Achaz versammelte die Gefäße des Hauses Gottes und zertrümmerte die Gefäße des Hauses Gottes und schloss die Türen des Hauses des HERRN, und er baute ihm Altäre in jeder Ecke von Jerusalem.
Und in allen Städten von Juda baute er Höhen, um anderen Göttern Räucher zu brennen, und er zornte den HERRN, den Gott seiner Väter.
Und der Rest seiner Taten und aller seine Wege, vom ersten bis zum letzten, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Als Ahaz bei seinen Vätern schlief, ließen sie ihn in der Stadt, in Jerusalem, begraben, aber sie brachten ihn nicht in die Gräber der Könige Israels. Sein Sohn Hiskia wurde an seiner Stelle König.
Hezekia wurde König, als er fünfundzwanzig Jahre alt war, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Abija, die Tochter von Zacharias.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was sein Vater David getan hatte.
Im ersten Jahr seiner Herrschaft, im ersten Monat, öffnete er die Türen des Hauses des Herrn und reparierte sie.
Und er brachte die Priester und die Leviten hinein und versammelte sie in der Straße des Ostens.
Und er sprach zu ihnen: Höret mich, Ihr Leviten! Haltet Euch nun heilig und halgt das Haus des HERRN, des Gottes Eures Vaters, und bringt das Schmutz aus dem heiligen Ort heraus.
Denn unsere Väter haben gesündigt und getan, was böse ist in den Augen des HERRN, unseres Gottes, und sie haben ihn verlassen und ihr Angesicht von der Wohnstätte des HERRN abgelehnt und den Rücken zurückgedreht.
Auch haben sie die Türen der Veranda geschlossen und die Leuchten ausgelöscht und im Heiligen Ort weder Räucherwerk noch Brandopfer dem Gott Israels gebracht.
Darum war der Zorn des HERRN über Juda und Jerusalem, und er ließ sie in Bedrängnis, Verblüffung und Zischen geraten, wie Ihr es mit Euren Augen seht.
Denn siehe, unsere Väter sind durch das Schwert gefallen, und unsere Söhne, unsere Töchter und unsere Frauen sind deshalb in Gefangenschaft.
Und nun ist es in meinem Herzen, mit dem HERRN, dem Gott Israels, einen Bund zu schließen, damit sich sein heftiger Zorn von uns abwendet.
Meine Söhne, vernachlässigt euch nicht, denn der HERR hat euch auserwählt, um vor ihm zu stehen, ihm zu dienen und ihm zu dienen und Räucherwerk zu verbrennen.
Da nahmen sich die Leviten auf: Mahath, der Sohn Amasai, und Joel, der Sohn Azarjas, von den Söhnen der Kehathiten; und von den Söhnen Merari: Kish, der Sohn Abdies, und Azarja, der Sohn Jehallells; und von den Gershoniten: Joah, der Sohn Zimmahs, und Eden, der Sohn Joahs.
Und von den Söhnen von Elizaphan: Shimri und Jeiel. Und von den Söhnen von Asaph: Zacharias und Mattanias.
Und von den Söhnen Hemans: Jehiel und Shimei; und von den Söhnen Jeduthun: Shemaja und Uzziel.
Und sie versammelten ihre Brüder und heiligten sich und kamen, nach dem Gebot des Königs, nach den Worten des HERRN, um das Haus des HERRN zu reinigen.
Und die Priester gingen in den inneren Teil des Hauses des HERRN, um es zu reinigen, und brachten alle Unreinheiten heraus, die sie im Tempel des HERRN fanden, in den Hof des Hauses des HERRN. Und die Leviten nahmen sie und brachten sie hinaus in den Fluss Kidron.
Am ersten Tag des ersten Monats begannen sie mit der Heiligung und kamen am achten Tag des Monats an die Veranda des HERRN. So heiligten sie das Haus des HERRN in acht Tagen. Am sechzehnten Tag des ersten Monats vollbrachten sie es.
Dann kamen sie zum König Hiskia und sagten: "Wir haben das ganze Haus des Herrn und den Schlachaltar mit allen Gefäßen und den Tisch der Gebote mit allen Gefäßen gereinigt. "
Darüber hinaus haben wir alle Gefäße, die König Ahaz während seiner Herrschaft in seiner Übertretung weggeworfen hat, vorbereitet und geheiligt, und siehe, sie stehen vor dem Altar des HERRN.
Da erhob sich König Hiskia früh und versammelte die Herrscher der Stadt und stieg zum Hause des HERRN hinauf.
Und sie brachten sieben Bullen, sieben Widder, sieben Lämmer und sieben Ziegen als Sündopfer für das Königreich, für das Heiligtum und für Juda. Und er befahl den Priestern, den Söhnen Aarons, sie auf dem Altar des HERRN zu bringen.
Und sie schlugen die Bullen, und die Priester nahmen das Blut und sprossen es auf den Altar. So sprossen sie das Blut, nachdem sie die Widder getötet hatten, auf den Altar; sie schlugen auch die Lämmer und sprossen das Blut auf den Altar.
Und sie brachten die Ziegen als Sündopfer vor den König und die Gemeinde und legten ihre Hände auf sie.
Und die Priester töteten sie und versöhnen sich mit ihrem Blut auf dem Altar, um eine Sühne für ganz Israel zu machen; denn der König befahl, das Brandopfer und das Sündopfer sollen für ganz Israel dargebracht werden.
Und er stellte die Leviten im Haus des HERRN mit Zimmalen, mit Psalterien und mit Harfen, gemäß dem Gebot Davids und des Königs Gads, des Sehers, und des Propheten Nathans. Denn so war das Gebot des HERRN durch seine Propheten.
Und die Leviten standen mit den Instrumenten Davids und die Priester mit den Trompeten.
Und Hiskia befahl, das Brandopfer auf dem Altar zu bringen. Und als das Brandopfer begann, begann auch das Lied des HERRN mit den Trompeten und mit den Instrumenten, die der König David von Israel anordnete.
Und die ganze Versammlung betetzte sich, und die Sänger sangen, und die Trompeten klangen; und all dies ging fort, bis das Brandopfer vollbracht war.
Nachdem sie das Opfer brachten, knieten der König und alle, die bei ihm waren, nieder und verehrten sich.
Und König Hiskia und die Fürsten befahl den Leviten, dem HERRN Lob zu singen mit den Worten Davids und Asafs des Sehers. Und sie sangen Lob mit Freude und beugen sich nieder und beteten sich nieder.
Und Hiskia antwortete und sprach: Nun, da ihr euch dem HERRN geweiht habt, kommt nun näher und bringt Opfer und Dankopfer in das Haus des HERRN. Und die Gemeinde brachte Opfer und Dankopfer und verbrannte Opfer, die von ganzem Herzen waren.
Und die Anzahl der Brandopfer, die die Gemeinde brachte, waren dreiundsechzig Tauben, hundert Schafe und zweihundert Lämmer. All dies war für ein Brandopfer für den HERRN.
Und die Heiligen waren sechshundert Ochsen und dreitausend Schafe.
Aber die Priester waren zu wenige, so dass sie nicht alle Brandopfer schlagen konnten. Deshalb unterstützten ihnen ihre Brüder, die Leviten, bis das Werk abgeschlossen war und die anderen Priester sich selbst geheiligt hatten. Denn die Leviten hatten ein besseres Herz, sich selbst zu geheiligen, als die Priester.
Und die Brandopfer waren reichlich, mit dem Fett der Friedensopfer und den Trinkopfer für jedes Brandopfer. So wurde die Dienste des Hauses des HERRN geordnet.
Und Hezekia freute sich, und das ganze Volk, daß Gott das Volk vorbereitet hatte; denn das Geschehen war plötzlich geschehen.
Und Hiskia sandte zu ganz Israel und zu ganz Juda und schrieb auch Briefe an Ephraim und Manasse, daß sie zum Haus des HERRN in Jerusalem kommen sollten, um dem HERRN, dem Gott Israels, das Passah zu feiern.
Denn der König, seine Fürsten und die ganze Gemeinde in Jerusalem hatten sich vereinbart, das Passah im zweiten Monat zu feiern.
Denn sie konnten sie zu jener Zeit nicht halten, weil sich die Priester nicht ausreichend geheiligt hatten und sich das Volk noch nicht in Jerusalem versammelt hatte.
Und das war dem König und der ganzen Gemeinde zufrieden.
So setzten sie ein Dekret fest, um in ganz Israel, von Beersheba bis nach Dan, zu verkünden, dass sie kommen sollten, um den Passah zu feiern, dem HERRN, dem Gott Israels, in Jerusalem, denn sie hatten ihn lange nicht so gefeiert, wie es geschrieben war.
So gingen die Posten mit den Briefen des Königs und seiner Fürsten durch ganz Israel und Juda und nach dem Gebot des Königs: "Ihr, Kinder Israels, kehrt zu dem HERRN, dem Gott Abrahams, Isaaks und Israels, und er wird zu den Überresten von Euch zurückkehren, die aus der Hand der Könige von Assyrien entkommen sind. "
Und seid nicht wie Eure Väter und Eure Brüder, die gegen den HERRN, den Gott ihrer Väter, übertraten, der sie zur Verwüstung übergab, wie Ihr seht.
So verhärtet euch nun nicht, wie es Eure Väter taten, sondern verwehrt euch dem HERRN. Geht in sein heiliges Gebäude, das er für immer heilig gemacht hat, und dient dem HERRN, Eurem Gott, damit sich der heftige Zorn seines Zornes von Euch abwendet.
Denn wenn Ihr dem HERRN wiederkehrt, werden Eure Brüder und Eure Kinder von denen, die sie in Gefangenschaft führten, Erbarmen, und sie sollen wieder in dieses Land kommen; denn der HERR, Euer Gott, ist gnädig und barmherzig, und er wird sich nicht von Euch abwenden, wenn Ihr zu ihm kehrt.
Und die Stütze gingen von Stadt zu Stadt durch das Land Ephraim und Manasses bis zu Zebulon; doch sie lachten sie, lächerten sie und verspotteten sie.
Doch Taucher aus Asser, Manasse und Zebulon erniedrigten sich und kamen nach Jerusalem.
Auch in Juda sollte die Hand Gottes ihnen ein einziges Herz geben, um das Gebot des Königs und der Fürsten nach dem Wort des HERRN zu befolgen.
Und in Jerusalem versammelten sich viele Leute, um im zweiten Monat das Fest des ungesäuerten Brotes zu feiern. Eine sehr große Gemeinde.
Und sie nahmen auf und nahmen die Altäre, die in Jerusalem waren, und nahmen alle die Altäre zum Weihrauch und warfen sie in den Fluss Kidron.
Und sie schlachteten die Passah am vierzehnten Tag des zweiten Monats. Und die Priester und die Leviten schamen sich, und sie heiligten sich und brachten die Brandopfer in das Haus des HERRN.
Und sie stellten sich an ihren Stätten, nach dem Gesetz des Mose, des Mannes Gottes. Die Priester sprossen das Blut, das sie von den Leviten empfangen hatten.
Denn viele waren in der Gemeinde, die nicht geheiligt waren. Deshalb hatten die Leviten die Aufgabe, die Passahfeier für jeden, der nicht rein war, zu töten, um sie dem HERRN zu heiligen.
Denn ein Großteil des Volkes, sogar viele aus Ephraim, Manasse, Issachar und Zabulon, hatten sich nicht gereinigt, doch sie aßen das Passahfest, anders als geschrieben steht. Doch Hiskia betete für sie und sprach: Der gütige HERR vergibt ihnen alle.
Der, der sein Herz bereitet, Gott zu suchen, den HERRN, dem Gott seiner Väter, obwohl er nicht reinigt ist, wie das Heiligtum gereinigt wurde.
Und der HERR hörte Hezekia und heilte das Volk.
Und die Kinder Israels, die in Jerusalem waren, hielten sieben Tage lang das Fest der ungesäuerten Brot mit großer Freude. Und die Leviten und die Priester lobten den HERRN täglich mit hohen Geräten und sangen zu dem HERRN.
Und Hiskia sprach ermutigend zu allen Leviten, die die gute Erkenntnis des HERRN lehrten. Und sieeten während des Festes sieben Tage lang und brachten Friedensopfer und bekannten den HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und die ganze Versammlung vereinbart, weitere sieben Tage zu feiern; und sie hielten weitere sieben Tage mit Freude.
Denn Hiskia, der König von Juda, gab der Versammlung tausend Stiere und siebentausend Schafe; und die Fürsten gaben der Versammlung tausend Stiere und zehntausend Schafe; und eine große Zahl von Priestern heiligte sich.
Und die ganze Gemeinde von Juda, zusammen mit den Priestern und den Leviten, und die ganze Gemeinde, die aus Israel kamen, und die Fremde, die aus dem Land Israel kamen und in Juda lebten, freuten sich.
Und es gab große Freude in Jerusalem; denn seit den Zeiten Salomo, des Sohnes Davids, des Königs Israels, war in Jerusalem so etwas nicht gegeben.
Da setzten sich die Priester und die Leviten auf und segneten das Volk. Und ihre Stimme wurde erhört, und ihre Gebet stieg bis zu seiner heiligen Wohnstätte, bis zum Himmel.
Nachdem dies alles vollbracht war, gingen alle vorhandenen Israeliten in die Städte von Juda hinaus und zertrümmerten die Götzen und zerschmetterten die Höhlen und die Altaren aus ganz Juda und Benjamin, Ephraim und Manasse, bis sie sie vollständig vernichteten. Dann kehrten alle Israeliten zurück, jeder zu seinem Besitz, zu seinen Städten.
Und Hezekia stellte die Abteilungen der Priester und der Leviten nach ihren Abteilungen, jeder nach seiner Dienste: die Priester und die Leviten für Brandopfer und Friedensopfer, um zu dienen, zu danken und zu loben an den Toren des Zeltes des HERRN.
Er setzte dem König auch den Anteil seines Besitzes für die Brandopferungen, nämlich für die Morgen- und Abendsbrandopferungen und die Brandopferungen für die Sabbattage, für den Neumond und für die festlichen Feste, wie es im Gesetz des HERRN geschrieben steht.
Außerdem befahl er dem Volk, das in Jerusalem lebte, den Anteil der Priester und die Leviten zu geben, damit sie im Gesetz des Herrn ermutigt wurden.
Und sobald das Gebot ausbrach, brachten die Kinder Israels die Erstfrüchte des Korns, des Weines, des Öls, des Honigs und aller Ernte des Feldes in Überfluss; und das Zehnte von allem brachten sie in Überfluss.
Und die Kinder Israels und Judas, die in den Städten Judas lebten, brachten auch das Zehntel von Ochsen und Schafen und das Zehntel aller heiligen Dinge, die dem HERRN, ihrem Gott, geweiht waren, und legten sie in Haufen.
Im dritten Monat begannen sie, den Grundstein der Hüllen zu legen, und im siebten Monat beenden sie sie.
Und als Hiskia und die Fürsten kamen und die Hüllen sahen, segneten sie den HERRN und sein Volk Israel.
Dann fragte Hiskia die Priester und die Leviten nach den Hüften.
Und Azarja, der Oberpriester des Hauses Zadok, antwortete ihm und sprach: Seit das Volk begonnen hat, das Opfer in das Haus des HERRN zu bringen, haben wir genügend gegessen und überlassen, denn der HERR hat sein Volk gesegnet, und das, was übrig ist, ist dieses große Gemüse.
Da befahl Hiskia, in dem Haus des HERRN Räume vorzubereiten; und sie bereiteten sie vor.
Und brachte die Opfergaben und die Zehntel und die heiligen Dinge treu ein: über die war Kononia, der Levite, ein Herrscher, und sein Bruder Shimei als Nächster.
Jehiel, Azazia, Nahath, Asahel, Jerimoth, Jozabad, Eliel, Ismachja, Mahath und Benaja waren Oberhäupter unter der Herrschaft des Königs Hiskia und Azaria, des Obersten des Hauses Gottes, unter der Herrschaft von Kononia und seinem Bruder Shimei.
Und Kore, der Sohn Imnahs, des Leviten, der Portier nach Osten, war über die freiwilligen Opfergaben Gottes zuständig, um die Getreideopfer des HERRN und die allerheiligsten Dinge zu verteilen.
Und neben ihm waren Eden, Miniamin, Jeshua, Shemaja, Amarja und Schekanja in den Städten der Priester, in ihren Stellungen, um ihren Brüdern, den Großen und den Kleinen, zu geben.
Neben der Geschlechtsliste von drei Jahren und älter, von allen Männern, die ins Haus des HERRN eintraten, ihr tägliches Stück für ihre Dienste nach ihren Abständen.
Sowohl für die Abbildungen der Priester nach ihren Vätern, als auch für die Leviten ab zwanzig Jahren nach ihren Abbildungen nach ihren Abbildungen.
Und die Genealogie ihrer ganzen Kleinen, ihrer Frauen, ihrer Söhne und ihrer Töchter, durch die ganze Gemeinde; denn in ihrem Auftrag haben sie sich in der Heiligkeit geheiligt.
Und von den Söhnen Aarons, der Priester, die sich auf den Feldern der Vorstädte ihrer Städte befanden, in allen Städten, die von Namen ausgesprochen wurden, um allen männlichen Männern unter den Priestern und allen, die nach den Stammzählungen unter den Leviten gezählt wurden, einen Anteil zu geben.
So handelte Hiskia in ganz Juda und tat, was vor dem HERRN, seinem Gott, gut und gerecht und wahr war.
Und in jedem Werk, das er im Dienste des Hauses Gottes, im Gesetz und in den Gebote begann, um seinen Gott zu suchen, tat er es mit ganzem Herzen und erlangte Erfolg.
Nach dieser Zeit und ihrer Errichtung kam Sankerib, der König von Assyrien, in Juda und legte seinen Lager gegen die geschützten Städte ein, um sie zu erobern.
Als Hiskia sah, dass Sankerib gekommen war und sich entschlossen hatte, gegen Jerusalem zu kämpfen,
Er traf sich mit seinen Fürsten und seinen Mächtigen zusammen, um das Wasser der Quellen, die außerhalb der Stadt waren, zu stoppen, und sie unterstützten ihn.
Da versammelte sich ein großer Teil des Volkes, der alle Quellen und den Bach, der durch das Land floss, versperrten und sprach: " Warum sollten die Könige Assyriens kommen und viel Wasser finden? "
Auch er stärkte sich und baute die ganze zerbrochene Mauer auf, erhob sie bis zu den Turmen und eine weitere Mauer außerhalb, reparierte Millo in der Stadt Davids und machte Pfeile und Schilde in Fülle.
Und er stellte Kriegsleiter über das Volk, und versammelte sie zu ihm auf der Straße des Tores der Stadt und sprach mit ihnen gemütlich und sprach:
Seid stark und mutig; fürchtet nicht und verwirrt euch nicht vor dem König von Assyrien und vor der ganzen Menge, die mit ihm ist; denn mit uns ist mehr als mit ihm.
Mit ihm ist ein Fleischarm, aber mit uns ist der HERR, unser Gott, um uns zu helfen und unsere Kämpfe zu führen. Und das Volk ruhte sich auf die Worte des Königs Heskias von Juda.
Danach schickte Assyriens König Sanherib seine Diener nach Jerusalem. Doch er ließ sich mit seiner ganzen Macht gegen Lachis belagern. Er schickte es zu Juda-König Heskias und zu allen Judäern, die sich in Jerusalem befanden, und sprach:
So spricht Sankerib, der König von Assyrien: Wem vertraut Ihr, dass Ihr in Jerusalem bleibt, das belagert ist?
Hat denn Hiskia Euch nicht dazu überredet, Euch vom Hunger und vom Durst zu sterben, indem er sagt: Der HERR, unser Gott, wird uns aus der Hand des Königs von Assyrien retten?
Ist es nicht derselbe Hiskia, der seine Hochhäuser und seine Altere wegnahm und Juda und Jerusalem befohlen hat: Ihr solltet vor einem einzigen Altar niederwerfen und darauf Räucherwerk verbrennen?
Wisst Ihr nicht, was ich und meine Väter allen Völkern anderer Länder getan haben? Wurden die Götter der Völker dieser Länder irgendwie in der Lage gewesen, ihr Land aus meiner Hand zu retten?
Wer war unter allen Göttern jener Nationen, die meine Väter vernichteten, der sein Volk aus meiner Hand befreien konnte, dass Euer Gott Euch aus meiner Hand befreien könnte?
Nun lasst euch nun nicht von Hiskia täuschen und euch so überreden, und glaubt ihm noch nicht. Denn kein Gott eines Volkes oder eines Königreiches war in der Lage, sein Volk aus meiner Hand und aus der Hand meiner Väter zu retten. Wieviel weniger wird euer Gott Euch aus meiner Hand retten? "
Und seine Knechte sprachen noch mehr gegen den HERRN Gott und gegen seinen Knecht Hiskia.
Und er schrieb auch Briefe, um den HERRN, dem Gott Israels, zu verleumden und gegen ihn zu sprechen und zu sagen: Wie die Götter der Völker anderer Länder ihr Volk nicht aus meiner Hand errettet haben, so wird auch der Gott des Hiskia sein Volk nicht aus meiner Hand errettet.
Dann riefen sie mit großer Stimme in den Juden an die Leute von Jerusalem, die sich auf der Mauer befanden, um sie zu erschrecken und zu erschrecken, damit sie die Stadt erobern konnten.
Und sie sprachen gegen den Gott von Jerusalem, wie gegen die Götter der Menschen der Erde, die Hand der Menschen waren.
Und aus diesem Grund beteten König Hiskia und der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, und riefen zum Himmel.
Und der HERR sandte einen Engel, der alle Tapferen und Tapferen, die Anführer und Kommandanten im Lager des Königs von Assyrien ermordeten. So kehrte er in Schande in sein Land zurück. Und als er in das Haus seines Gottes kam, töteten ihn dort diejenigen, die aus seinem Inneren kamen, mit dem Schwert.
So rettete der HERR Hezekia und die Bewohner von Jerusalem aus der Hand des Assyrischen Königs Sanherib und aus der Hand aller anderen und führte sie umher.
Viele brachten Geschenke zum HERRN nach Jerusalem und gaben dem König Júdas Hiskia Geschenke. Von da an wurde er vor den Augen aller Völker groß gemacht.
In jenen Tagen wurde Hiskia zu Tode krank und betete zu dem HERRN; und er sprach zu ihm, und er gab ihm ein Zeichen.
Doch Hiskia reichte nicht mehr nach dem Gut, das ihm getan wurde, denn sein Herz war hochmütig; darum war Zorn über ihn, über Juda und über Jerusalem.
Doch Hiskia erniedrigte sich, sowohl er als auch die Einwohner von Jerusalem, weil sein Herz hochmütig war, und der Zorn des HERRN fiel nicht auf sie in den Tagen von Hiskia.
Und Hezekia hatte große Reichtümer und Ehre. Und er machte sich Schätze für Silber und Gold und für kostbare Steine und für Geruchsmittel und für Schilde und für jede Art von schönen Schmuck.
Es gibt auch Lager für Korn, Wein und Öl, Stände für alle möglichen Tiere und Stühle für die Herden.
Und er gab ihm Städte und Besitz von Schafen und Rindern in Fülle; denn Gott hatte ihm reichlich Reichtum gegeben.
Der gleiche Hiskia stellte auch den oberen Wasserfluss Gihon ein und brachte ihn direkt nach der westlichen Seite der Stadt Davids. Und alles, was Hiskia tat, florierte ihm.
Doch als die Botschafter der Fürsten von Babylon zu ihm schickten, um nach dem Wunder zu fragen, das im Lande geschehen war, ließ Gott ihn zurück, um ihn zu prüfen, um alles zu erkennen, was in seinem Herzen war.
Die übrigen Taten des Hiskia und seine Güte sind in der Vision des Propheten Jesaja, des Sohnes Amots, und im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Hezekia schlief bei seinen Vätern und ließ ihn in den größten Gräbern der Söhne Davids begraben. Und alle Juda und die Einwohner von Jerusalem ehrten ihn, als er starb. Und Manaseh, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte fünfzig und fünf Jahre in Jerusalem:
Doch er tat, was dem HERRN böse war, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israels vertrieben hatte.
Denn die Höhen, die sein Vater Hiskia zerstörte, baute er wieder auf. Er errichtete Baalaltar und machte Gärten und betete sich vor allen Himmelsgesellschaften und diente ihnen.
Und er baute Altäre im Haus des HERRN, von dem der HERR gesagt hatte: In Jerusalem soll mein Name für immer sein.
Und er baute Altäre für die ganze Heere des Himmels in den beiden Höllen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seine Söhne durch das Feuer im Tal des Sohnes Hinnom ziehen. Auch er beobachtete Zeiten, und traf Zauberei, und traf Zauberei, und traf einen bekannten Geist und Zauberer. Er tat viel Böses vor den Augen des HERRN, um ihn zu zornigen.
Und er stellte ein geschnitztes Bild, das Bild, das er gemacht hatte, im Haus Gottes, von dem Gott David und seinem Sohn Salomo gesagt hatte: In diesem Haus und in Jerusalem, das ich vor allen Stämmen Israels auserwählt habe, werde ich meinen Namen auf ewig setzen.
Und ich werde nicht mehr den Fuß Israels vom Lande, das ich euren Vätern gegeben habe, entfernen, damit sie achtgeben, alles zu tun, was ich ihnen geboten habe, nach dem ganzen Gesetz, den Satzungen und den Satzungen, die Mose ihnen gegeben hat.
So ließ Manasse Juda und die Bewohner von Jerusalem in die Irre gehen und noch schlimmer handeln als die Heiden, die der HERR vor den Kindern Israels vernichtete.
Und der HERR sprach zu Manasse und zu seinem Volk, doch sie hörten nicht zu.
Und der HERR ließ die Obersten der Heere des Königs Assyriens über sie kommen, und sie nahmen Manasse unter den Dornen und banden ihn mit Ketten und brachten ihn nach Babylon.
Und als er in Bedrängnis war, bat er den HERRN, seinen Gott, und erniedrigte sich sehr vor dem Gott seiner Väter.
Und er betete zu ihm, und er erhob seine Bitte und hörte seine Bitte und führte ihn wieder nach Jerusalem in sein Königreich. Da wußte Manasse, daß der HERR Gott war.
Und danach baute er eine Mauer außerhalb der Stadt Davids auf der westlichen Seite von Gihon im Tal bis zum Eingang am Fischort, umringte Ophel und erhob sie in großer Höhe und stellte Kriegsleiter in alle befestigten Städte von Juda.
Und er nahm die fremden Götter und die Götter aus dem Haus des HERRN und alle Altere, die er im Berg des Hauses des HERRN und in Jerusalem gebaut hatte, und wirf sie aus der Stadt.
Und er reparierte den Altar des HERRN und opferte darauf Friedensopfer und Dankopfer und befahl Juda, dem HERRN, dem Gott Israels, zu dienen.
Doch das Volk opferte immer noch auf den Höhen, doch nur dem HERRN, seinem Gott.
Und die übrigen Handlungen von Manasse und seine Gebet zu seinem Gott und die Worte der Seher, die ihm im Namen des HERRN, des Gottes Israels, sprachen, siehe, sie sind im Buch der Könige Israels geschrieben.
Sein Gebet, wie Gott ihn erhielt, seine Sünden und seine Übertretungen und die Plätze, an denen er Höhen baute und Gärten und geschnitzte Götter aufstellte, bevor er erniedrigt wurde. Siehe, sie sind in den Worten der Seher geschrieben.
Und Manasse schlief bei seinen Vätern und sie ließen ihn in seinem Haus begraben. Und Amon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte zwei Jahre in Jerusalem.
Aber er tat, was dem HERRN böse war, wie auch sein Vater Manasse. Denn all den geschnitzten Götzen, die sein Vater Manasse gemacht hatte, opferte Amon und diente ihnen.
Und er erniedrigte sich nicht vor dem HERRN, wie Manasse, sein Vater, erniedrigte sich; doch Amon beging immer mehr Unrecht.
Und seine Diener verschwörten gegen ihn und töteten ihn in seinem Haus.
Doch das Volk des Landes tötete alle, die gegen König Amon verschwörten; und das Volk des Landes machte seinen Sohn Josias zum König an seiner Stelle.
Josia war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte einunddreißig Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn und wandelte in den Wegen seines Vaters Davids und kehrte weder zur Rechten noch zur Linken ab.
Denn im achten Jahr seines Herrschens begann er, als er noch jung war, nach dem Gott seines Vaters David zu suchen. Und im zwölften Jahr begann er, Juda und Jerusalem von den Höhen und den Höhlen und den geschnitzten Götzen und den geschmolzenen Götzen zu reinigen.
Und die Altäre Baals zertrümmerten sie vor ihm; und die Bilder, die über ihnen standen, zertrümmerte er; und die Gärten, und die geschnitzten Bilder, und die geschmolzenen Bilder zertrümmerte er, machte sie zu Staub und streckte sie über die Gräber derer, die ihnen opferten.
Und er verbrannte die Knochen der Priester auf ihren Altäre und reinigte Juda und Jerusalem.
Und so tat er in den Städten Manasses, Ephraim und Simeon, sogar bis nach Nephtali, mit ihren Mattochen um sich herum.
Nachdem er die Altäre und die Stücke zerbrochen und die geschnitzten Götzen in Staub geschlagen und alle Götzen in ganz Israel zerbrochen hatte, kehrte er nach Jerusalem zurück.
Im achtzehnten Jahr seiner Herrschaft, als er das Land und das Haus gereinigt hatte, sandte er Shafan, den Sohn Aszalias, und Maaseia, den Stadträger, und Joah, den Sohn Joahas, den Schreiber, um das Haus des HERRN, seines Gottes, zu reparieren.
Als sie zum oberen Priester Hilkias kamen, gaben sie das Geld an, das in das Haus Gottes gebracht worden war, das die Leviten, die die Tore bewahrten, von Manasse und Ephraim und von dem ganzen Überrest Israels und von ganz Juda und Benjamin versammelten. So kehrten sie nach Jerusalem zurück.
Und sie gaben es den Arbeitern an, die das Haus des HERRN überwachten, und gaben es den Arbeitern, die im Haus des HERRN arbeiteten, um das Haus zu reparieren und zu reparieren.
Selbst den Handwerkern und Bauherren gaben sie sie, um geschnittenen Stein und Holz für die Koppelungen zu kaufen und die Häuser zu untermauern, die die Könige von Juda zerstört hatten.
Und die Männer verrichteten das Werk treu. Jahath und Obadja, die Leviten aus den Söhnen Merari, und Zacharja und Meshullam, die Söhne der Kehathiten, waren über ihnen, um es voranzutreiben, und alle anderen Leviten, die mit Musikinstrumenten geschickt waren.
Und sie waren über die Lastenträger, und sie waren über alle, die das Werk in jeder Art des Dienstes taten. Und unter den Leviten gab es Schreiber, Offiziere und Portier.
Und als sie das Geld herausbrachten, das in das Haus des HERRN gebracht worden war, fand der Priester Hilkia ein Buch des Gesetzes des HERRN, das Mose gegeben hatte.
Hilkia antwortete und sprach zu Shafan, dem Schriftgelehrten: " Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des Herrn gefunden. " Hilkia gab ihm das Buch.
Und Safan brachte das Buch zum König und brachte dem König das Wort zurück und sprach: Alles, was Eure Knechte befohlen wurden, tun sie.
Und sie haben das Geld, das im Hause des Herrn gefunden wurde, versammelt und in die Hand der Aufseher und der Arbeiter gelegt.
Schaphan, der Schreiber, erzählte dem König: "Der Priester Hilkia hat mir ein Buch gegeben". Schaphan las es dem König vor.
Als der König die Worte des Gesetzes hörte, zerriss er seine Kleider.
Und der König befohlte Hilkia und Achikam, den Sohn Shaphans, und Abdon, den Sohn Michaas, und Shaphan, den Schreiber, und Asaja, den Diener der Könige, und sprach:
Geht und fragt den HERRN für mich und für diejenigen, die noch übrig sind in Israel und in Juda, über die Worte des Buches, das gefunden wurde. Denn groß ist der Zorn des HERRN, der über uns ausgegossen wird, weil unsere Väter das Wort des HERRN nicht gehalten haben, um nach allem zu tun, was in diesem Buch geschrieben ist.
Hilkia und diejenigen, die der König ernannte, gingen zu Huldah, der Prophetin, der Ehefrau von Sallum, Sohn von Tikvat, Sohn von Hasrah, Hüterin des Garderobs. (Jetzt lebte sie in Jerusalem im Kollegium:) Und sie sprachen mit ihr darüber.
Und sie antwortete ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der euch zu mir gesandt hat:
So spricht der HERR: Siehe, ich werde über diesen Ort und über seine Bewohner alles Übel bringen, alle Fluche, die in dem Buch geschrieben sind, das sie vor dem König von Juda gelesen haben.
Weil sie mich verlassen haben und anderen Göttern Räucherwerk verbrennen, um mich mit allen Werken ihrer Hände zu ärgern; darum soll mein Zorn auf diesen Ort ausgegossen werden und nicht ausgehen. "
Und über den König von Juda, der Euch entsandt hat, um den HERRN zu fragen, solltet Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, über die Worte, die Ihr gehört habt:
Weil Euer Herz sanft war und Ihr Euch vor Gott erniedrigt habt, als Ihr seine Worte über diesen Ort und seine Bewohner hörtet und Euch vor mir erniedrigt habt und Eure Kleidung zerreißt und vor mir weint, so habe ich Euch auch gehört, spricht der HERR.
Siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Euer Grab versammelt werden, und Eure Augen werden nicht all das Übel sehen, das ich über diesen Ort und über seine Bewohner bringe. So brachten sie das Wort des Königs.
Dann schickte der König und versammelte alle Ältesten von Juda und Jerusalem.
Und der König ging in das Haus des HERRN hinauf, und alle Männer von Juda und die Einwohner von Jerusalem und die Priester und die Leviten und das ganze Volk, groß und klein. Und er las ihnen vor den Ohren alle Worte des Buches des Bundes vor, das im Haus des HERRN gefunden wurde.
Und der König trat auf seinen Platz und traf einen Bund vor dem HERRN, dem HERRN zu folgen und seine Gebote, seine Zeugnisse und seine Satzungen mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu halten, um die Worte des Bundes zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und er ließ alle, die in Jerusalem und Benjamin waren, darin stehen. Und die Bewohner Jerusalems taten nach dem Bund Gottes, des Gottes ihrer Väter.
Und Josia entfernte alle abscheulichen Dinge aus allen Ländern der Israeliten und ließ alle, die in Israel vorhanden waren, dienen, um dem HERRN, ihrem Gott, zu dienen. Und alle seine Tage ließen sie sich nicht von dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, abwenden.
Auch feierte Josia in Jerusalem ein Passahfest für den HERRN, und am vierzehnten Tag des ersten Monats schlachteten sie das Passahfest.
Und er stellte die Priester in ihre Aufgaben und ermutigte sie zum Dienst des Hauses des HERRN,
Und zu den Leviten, die ganz Israel lehrten und dem HERRN heilig waren, sprach er: Setzt die heilige Arche in das Haus, das Salomo, der Sohn Davids, des Königs Israels, gebaut hat. Es soll keine Last auf Euren Schultern sein. Dient nun dem HERRN, Euren Gott, und seinem Volk Israel.
Und bereitet Euch nach den Häusern Eures Vaters vor, nach Euren Abläufen, nach dem Schreiben Davids, des Königs Israels, und nach dem Schreiben seines Sohnes Salomo.
Und steht an dem heiligen Ort nach den Abteilungen der Stämme Eures Bruders des Volkes und nach den Abteilungen der Stämme der Leviten.
So tötet nun die Passah und heiliget Euch und bereitet Eure Brüder vor, um nach dem Wort des HERRN durch Mose zu handeln.
Und Josia gab dem Volk, der Herden, Lämmer und Knaben, alle für die Passahopferung, für alle, die da waren, bis zu dreißigtausend Tauben und dreitausend Bullen: Dies waren der Königsgüter.
Und seine Fürsten gaben freiwillig dem Volk, den Priestern und den Leviten: Hilkia, Zacharias und Jehiel, die Obersten des Hauses Gottes, gaben den Priestern zwei Tausend sechshundert kleine Rinder und dreihundert Rinder als Passahopfer.
Konania und seine Brüder Shemaja und Nethaneel sowie Hashabia, Jeiel und Jozabad, der Oberhaupt der Leviten, gaben den Leviten als Passahopfer fünftausend Rinder und fünfhundert Ochsen.
So wurde der Dienst vorbereitet, und die Priester standen an ihrer Stelle, und die Leviten in ihren Schichten, wie der König befohlen ließ.
Und sie schlugen die Passah, und die Priester sprossen das Blut von ihren Händen, und die Leviten schlachteten sie.
Und sie nahmen die Brandopfer entfernt, um nach den Abteilungen der Stämme des Volkes darzubringen, um dem HERRN darzubringen, wie es im Buch Mose geschrieben steht. Und so taten sie mit den Ochsen.
Und sie brachten das Passahbrot mit Feuer, wie es der Gesetzmäßigkeit entspricht. Doch die übrigen heiligen Opfer ließen sie in Gefäße, in Kälter und in Pfannen schmieden und verteilten sie schnell unter das ganze Volk.
Und danach bereiteten sie für sich selbst und für die Priester vor, denn die Priester, die Söhne Aarons, waren bis zur Nacht beschäftigt mit dem Opfer von Brandopfern und dem Fett. So bereiteten die Leviten für sich selbst und für die Priester, die Söhne Aarons.
Und die Sänger, die Söhne Asaphs, standen an ihrer Stelle, wie David, Asaph, Heman und der Königsseher Jeduthun befohlen hatten. Und die Türschütter warteten an jedem Tor; sie konnten nicht von ihrer Dienste abweichen, denn ihre Brüder, die Leviten, machten für sie Vorbereitung.
So wurde am selben Tag der ganze Dienst des HERRN bereitet, um das Passahfest zu feiern und Brandopfer auf dem Altar des HERRN zu bringen, wie König Josia befohlen hatte.
Und die Kinder Israels, die dort waren, hielten in jener Zeit das Passahfest und die Feier der ungesäuerten Brötchen sieben Tage lang.
Von den Tagen des Propheten Samuel bis heute wurde in Israel kein Passahfest so gefeiert, und auch nicht alle Könige Israels hielten so ein Passahfest wie Josia, die Priester, die Leviten, die ganze Heimat von Juda und Israel und die Einwohner von Jerusalem.
Im achtzehnten Jahr der Herrschaft Josias wurde dieses Passahfest gefeiert.
Nach all dem, als Josia den Tempel vorbereitete, kam Necho, der König von Ägypten, um am Eufrat gegen Karkemis zu kämpfen. Und Josia ging ihm entgegenzusetzen.
Doch er schickte zu ihm Gesandte und sprach: Was habe ich mit dir zu tun, König von Juda? Heute bin ich nicht gegen dich gekommen, sondern gegen das Haus, mit dem ich kämpfe. Denn Gott hat mir geboten, es zu beeilen: Haltet Euch vor dem Gott, der bei mir ist, damit er dich nicht vernichtet.
Doch Josia wollte sich nicht von ihm abwenden, sondern verkleidete sich, um mit ihm zu kämpfen, und er hörte nicht auf die Worte des Necho aus dem Mund Gottes und kam, um im Tal von Megiddo zu kämpfen.
Und die Bogenschützen schossen auf König Josia. Und der König sprach zu seinen Dienern: Nehmt mich fort, denn ich bin schwer verwundet.
Und seine Diener nahmen ihn aus dem Wagen und setzten ihn in den zweiten Wagen, den er hatte, und brachten ihn nach Jerusalem, und er starb und wurde in einem der Grabgräber seiner Väter begraben. Und ganz Juda und Jerusalem trauerten über Josia.
Und Jeremia weinte über Josia. Und alle Sänger und Sängerinnen sprachen bis heute über Josia in ihren Liederliedern und machten sie zu einem Satz in Israel. Und siehe, sie sind in den Liederliedern geschrieben.
Und die übrigen Taten Josjas und seine Güte, wie es im Gesetz des HERRN geschrieben ist,
Und seine Handlungen, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Dann nahmen die Leute des Landes Jehoahaz, den Sohn Josias, und machten ihn zum König anstelle seines Vaters in Jerusalem.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem.
Und der König von Ägypten setzte ihn in Jerusalem nieder und verurteilte das Land mit hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und der König von Ägypten machte seinen Bruder Eliakim zum König über Juda und Jerusalem und ließ seinen Namen Jehojakim ändern. Und Necho nahm seinen Bruder Jehoahaz und brachte ihn nach Ägypten.
Jahjakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, seines Gottes.
Nebukadnetsar, der König von Babylon, kam zu ihm und band ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu führen.
Nebukadnessar brachte auch die Gefäße des Hauses des Herrn nach Babylon und legte sie in seinen Tempel in Babylon.
Und die übrigen Handlungen Jehoiakims, und seine abscheulichen Taten, die er tat, und das, was in ihm gefunden wurde, siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben. Und Jehojachin, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Jehojachin war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate und zehn Tage in Jerusalem. Und er tat, was dem HERRN böse war.
Und als das Jahr endete, sandte König Nebukadnezar und brachte ihn nach Babylon mit den guten Gefäßen des Hauses des HERRN und machte seinen Bruder Zedekia zum König über Juda und Jerusalem.
Zedechias war einundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, seines Gottes, und er erniedrigte sich nicht vor dem Propheten Jeremia, der vom Mund des HERRN sprach.
Und er widersetzte sich auch dem König Nebukadnezar, der ihn bei Gott schwören ließ. Doch er verhärtet seinen Hals und verhärtet sein Herz, sich dem HERRN, dem Gott Israels, zu wenden.
Und alle die Häuptlinge der Priester und das Volk haben nach all den abscheulichen Taten der Heiden sehr übertraten und das Haus des HERRN, das er in Jerusalem geheiligt hatte, unrein gemacht.
Und der HERR, der Gott ihrer Väter, schickte zu ihnen durch seine Gesandten, die früh aufstanden und entsandten, weil er sich erbarmte über sein Volk und seine Wohnstätte.
Doch sie verspotteten die Gesandten Gottes und verachteten seine Worte und trafen seine Propheten, bis der Zorn des HERRN auf sein Volk geriet, bis es kein Heil gab.
Darum ließ er den König der Chaldäer über sie kommen, der ihre Jungen in ihrem Heiligtum mit dem Schwert tötete und keinen Jungen oder Jungfrau, einen alten Mann oder einen alten Mann erbarmte. Alle gab er ihm in die Hand.
Und alle Gefäße des Hauses Gottes, groß und klein, und die Schätze des Hauses des HERRN, und die Schätze des Königs und seiner Fürsten, alle brachte er nach Babylon.
Und sie brannten das Haus Gottes und zerschmetterten die Mauern von Jerusalem, brannten alle Paläste mit Feuer und vernichteten alle guten Gefäße.
Und diejenigen, die vor dem Schwert entkommen waren, führte er nach Babylon. Dort dienten sie ihm und seinen Söhnen bis zum Königtum Perslands.
Um das Wort des HERRN durch den Mund des Jeremia zu erfüllen, bis das Land seine Sabbaten genossen hatte. Solange sie in der Zerstörung lag, hielt sie Sabbat, um dreiundsechzig Jahre zu erfüllen.
Im ersten Jahr des Königs Kyros von Persien erweckte der HERR den Geist des Kores, des Königs von Persien, um das Wort des HERRN, das durch den Mund des Jeremia gesprochen wurde, zu erfüllen, und er verkündete in seinem ganzen Königreich eine Verkündigung und schrieb sie auf:
So spricht Kyros, der König von Persien: Alle Königreiche der Erde hat mir der HERR, der Gott des Himmels, gegeben, und er hat mir geboten, ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda ist. Wer unter euch von seinem ganzen Volk ist? Der HERR, sein Gott, soll mit ihm sein und er soll hinaufgehen. Esra.
Und nun, im ersten Jahr des Königs Kyros von Persien, um das Wort des HERRN durch den Mund des Jeremia zu erfüllen, erweckte der HERR den Geist des Kores, des Königs von Persien, und er verkündete eine Verkündigung in seinem ganzen Königreich und schrieb sie auch auf, und sprach:
So spricht Kyros, der König von Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben, und er hat mir geboten, ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda ist.
Wer unter euch ist von seinem ganzen Volk? Möge sein Gott mit ihm sein und er solle nach Jerusalem hinaufgehen, das in Juda ist, und das Haus des HERRN, des Gottes Israels, dem Gott, das in Jerusalem ist, bauen.
Und wer an einem Ort verbleibt, an dem er wohnt, dem sollen die Männer seines Ortes mit Silber und Gold, mit Gütern und mit Tieren helfen, zusätzlich zu den freiwilligen Opfern für das Haus Gottes, das in Jerusalem ist.
Da setzten sich der Oberhaupt der Väter von Juda und Benjamin, die Priester und die Leviten und alle, deren Geist Gott erweckt hatte, auf, das Haus des HERRN zu bauen, das in Jerusalem ist.
Und alle, die um sie herum waren, stärkten ihre Hände mit Silbergefäßen, mit Gold, mit Gütern, mit Tieren und mit kostbaren Dingen, zusätzlich zu allem, was sie freiwillig opferten.
Auch der König Kyros brachte die Gefäße des Hauses des Herrn heraus, die Nebukadnezar aus Jerusalem herausgebracht hatte und in das Haus seiner Götter gelegt hatte.
Auch diese führte der persianische König Kyros durch Mithredath, den Schatzmeister, hervor und zählte sie bis zu Sheshbassar, dem Prinzen von Juda.
Und dies ist ihre Zahl: Dreißig goldene Ladungen, tausend silberne Ladungen, neunundzwanzig Messer,
Dreißig goldene Gefäße, Silbergefäße zweiter Art vierhundert zehn und andere Gefäße tausend.
All die goldene und silberne Gefäße waren fünftausend vierhundert. All dies brachte Seschbassar von der Gefangenschaft nach Jerusalem, die von Babylon nach Jerusalem gebracht wurden.
Und dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft kamen, von denjenigen, die Nebukadnezar, der König von Babylon, nach Babylon geführt hatte und nach Jerusalem und nach Juda zurückkehrten, jeder zu seiner eigenen Stadt.
Mit Zerubbabel kamen Jeshua, Nehemia, Seraiah, Reelaiah, Mordechai, Bilshan, Mizpar, Bigvai, Rehum, Baanah. Die Zahl der Männer des Volkes Israel:
Die Kinder von Parosh, zweitausend einhundertzweihundertzwei.
Die Kinder von Sephatiah: dreihundertzweihundertzwei.
Die Kinder von Arah, siebenhundert fünfundsiebzig.
Die Kinder von Pahath-Moab, aus den Kindern Jeshua und Joab: zweitausend achthundertzweizehn.
Die Kinder von Elam, tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Zattu, neunhundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Zaccai, siebenhundert und dreiundsechzig.
Die Kinder von Bani, sechshundertvierzig und zwei.
Die Kinder von Bebai, sechshundertzwanzig und drei.
Die Kinder von Azgad, tausend zweihundertzweiundzwanzig.
Die Kinder von Adonikam, sechshundertsechzig und sechs.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend fünfundsechzig.
Die Kinder von Adin, vierhundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Ater von Heskias, achtundneunzig.
Die Kinder von Bezai, dreihundertzwanzig und drei.
Die Kinder von Jorah, einhundertzwei.
Die Kinder von Hashum, zweihundertzweiundzwanzig und drei.
Gibbars Kinder, 95 Jahre alt.
Die Kinder von Bethlehem, einhundertzweiundzwanzig und drei.
Die Männer von Netophah, fünfzig und sechs.
Die Männer von Anathoth, hundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Azmaveth, 42 Jahre alt.
Die Kinder von Kirjatarim, Chephirah und Beeroth: siebenhundertvierzig und drei.
Die Söhne Ramah und Gaba: sechshundert zwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, einhundertzweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, zweihundertzweiundzwanzig und drei.
Die Kinder von Nebo, 52 Jahre alt.
Die Kinder von Magbish, 156.
Die Kinder des anderen Elam, tausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Harim, dreihundertundzwanzig.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono: 725.
Die Kinder von Jericho: 345.
Die Kinder von Senaah, dreitausend sechshundertdreißig.
Die Priester: die Söhne Jedaja aus dem Hause Jeshua: neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder von Immer, tausend fünfundzwei.
Die Kinder von Pashur, tausend zweihundertvierzig sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten: die Söhne Jeshua und Kadmiel aus den Söhnen Hodavia: siebzig vier.
Die Sänger: die Söhne Asaph, hundertundzwanzig und acht.
Die Kinder der Träger: die Kinder von Sallum, die Kinder von Ater, die Kinder von Talmon, die Kinder von Akkub, die Kinder von Hatita, die Kinder von Shobai, insgesamt einhundertdreißig neun.
Die Netinim: die Söhne Ziha, die Söhne Hasupha, die Söhne Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Siaha, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebanah, die Kinder von Hagabah, die Kinder von Akkub,
Die Kinder Hagabs, die Kinder Shalmai, die Kinder Hanans,
Die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar, die Kinder von Reaiah,
Die Kinder von Rezin, die Kinder von Nekoda, die Kinder von Gazzam,
Die Kinder von Uza, die Kinder von Paseah, die Kinder von Besai,
Die Kinder Asnahs, die Kinder Mehunims, die Kinder Nephusim,
Die Kinder von Bakbuk, die Kinder von Hakupha, die Kinder von Harhur,
Die Kinder von Bazluth, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Sisera, die Kinder von Thama,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Söhne der Diener Salomons: die Söhne Sotai, die Söhne Sophereth, die Söhne Peruda,
Die Kinder von Jaalah, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Kinder von Sephatia, die Kinder von Hattil, die Kinder von Pochereth von Zebaim, die Kinder von Ami.
All die Netinim und die Söhne der Diener Salomons waren dreihundertneunzig und zwei.
Und dies sind diejenigen, die aus Telmela, Telharsa, Cherub, Addan und Immer hinaufstiegen; doch konnten sie weder das Haus ihrer Väter noch ihre Abstammung offenbaren, ob sie aus Israel waren.
Die Söhne Delaja, die Söhne Tobias und die Söhne Nekoda: sechshundertfünfzig und zwei.
Und von den Söhnen der Priester: Die Söhne Habaja, die Söhne Koz, die Söhne Barzillai, der sich eine Frau von den Töchtern des Barzillai der Gileaditer nahm und nach ihren Namen benannt wurde:
Diese suchten unter den Geschlechtszählern nach ihrem Register, aber sie fanden sie nicht; darum wurden sie als unrein vom Priestertum entfernt.
Und der Tirshatha befahl ihnen, von den allerheiligsten Dingen nicht zu essen, bis ein Priester mit den Urim und den Thummim aufstand.
Die gesamte Gemeinde war vierzig zweitausend dreihundert und dreiundsechzig.
Neben ihren Dienerinnen und Dienern waren siebentausend dreihundertdreißig sieben. Unter ihnen gab es zweihundert Sänger und Sängerinnen.
Ihre Pferde waren siebenhundertdreißig und sechs; ihre Maultiere zweihundertvierzig und fünf;
Ihre Kamele vierhundertdreißig und fünf; ihre Esel sechstausend siebenhundertzwanzig.
Und einige der Obersten der Väter kamen zum Haus des HERRN, das in Jerusalem ist, und gaben freiwillig an, daß das Haus Gottes an seinem Platz errichtet werde.
Sie gaben dem Schatz des Werkes nach ihren Fähigkeiten sechzig Tausend Golddrams, fünftausend Pfund Silber und hundert Priesterkleidung.
So ließen sich die Priester, die Leviten, ein Teil des Volkes, die Sänger, die Türhüter und die Netinim in ihren Städten nieder, und ganz Israel in ihren Städten.
Und als der siebte Monat kam und die Kinder Israels in den Städten waren, versammelte sich das Volk als ein Mann nach Jerusalem.
Da setzten sich Jesua, der Sohn des Jozadak, und seine Brüder, die Priester, und Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und seine Brüder auf und bauten den Altar des Gottes Israels auf, um darauf Brandopfer zu bringen, wie es im Gesetz des Mose, des Mannes Gottes, geschrieben steht.
Und sie legten den Altar auf seinen Stützpunkten, weil sie Angst vor den Völkern dieser Länder hatten. Und sie brachten dem HERRN verbrennende Opfer darauf, verbrennende Opfer morgens und abends.
Und sie hielten das Fest der Hütten, wie geschrieben steht, und brachten die täglichen Brandopfer nach der Gewohnheit, nach der täglichen Pflicht.
Und danach brachte er das alltägliche Brandopfer, sowohl des Neumonals als auch aller festlichen Feststale des HERRN, die geweiht wurden, und von jedem, der dem HERRN freiwillig ein freiwilliges Opfer brachte.
Am ersten Tag des siebten Monats begannen sie, dem HERRN Brandopfer zu bringen. Doch noch war der Fundament des Tempels des HERRN noch nicht gelegt worden.
Sie gaben auch den Maurern und den Tischlern Geld und Fleisch, Getränk und Öl an die Zidoniter und an die Tyrischen, um Zedernbäume vom Libanon nach dem Meer von Joppe zu bringen, wie sie vom persischen König Kyros erhalten hatten.
Im zweiten Jahr ihrer Ankunft im Hause Gottes in Jerusalem, im zweiten Monat, begannen Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und Jesua, der Sohn Jozadaks, und der Überrest ihrer Brüder, die Priester und die Leviten, und alle, die aus der Gefangenschaft nach Jerusalem kamen. Und sie ernannten die Leviten, von zwanzig Jahren und höher, um das Werk des Hauses des HERRN fortzusetzen.
Da stand Jeshua zusammen mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, Kadmiel und seinen Söhnen, die Söhne von Juda, zusammen, um die Arbeiter des Hauses Gottes zu stellen: die Söhne Henadad, ihre Söhne und ihre Brüder, die Leviten.
Und als die Baumeister den Grundstein des Tempels des HERRN legten, setzten sie die Priester in ihren Kleidern mit den Trompeten und die Leviten, die Asaphs Söhne, mit den Zimmalen, um den HERRN zu loben, wie es von David, dem König von Israel, geboten war.
Und sie sangen gemeinsam, um den HERRN zu loben und zu danken, denn er ist gut, denn seine Gnade bleibt für immer zu Israel. Und das ganze Volk schrien mit großer Stimme, als sie den HERRN lobten, weil das Fundament des Hauses des HERRN gelegt wurde.
Viele der Priester, die Leviten und die Obersten der Väter, die das erste Haus gesehen hatten, als der Grundstein dieses Hauses vor ihren Augen gelegt wurde, weinten jedoch laut, und viele schrien laut aus Freude.
Und das Volk konnte nicht zwischen dem Geräusch des Freuden und dem Geräusch des Weins des Volkes unterscheiden; denn das Volk schrien laut, und das Geräusch hörte man weit entfernt.
Als nun die Feinde von Juda und Benjamin hörten, dass die Juden aus der Gefangenschaft den Tempel dem HERRN, dem Gott Israels, bauten,
Dann kamen sie zu Zerubbabel und zu den Obersten der Väter und sagten zu ihnen: " Lasst uns mit euch bauen, denn wir suchen Euren Gott, wie Ihr es tut, und seit den Tagen des Assyrischen Königs Esarhaddon, der uns hierher gebracht hat, bringen wir ihm Opfer. "
Aber Zerubabel, Jesua und die übrigen Obersten der Patriarchen Israels sagten zu ihnen: " Ihr habt nichts mit uns zu tun, ein Haus für unseren Gott zu bauen. Wir werden gemeinsam dem HERRN, dem Gott Israels, bauen, wie uns König Kyros, der König von Persien, befohlen hat. "
Dann schwächten die Leute des Landes die Hände des Volkes von Juda und stören sie beim Bauen.
Und engagierte Ratgeber gegen sie, um ihre Absichten zu verhindern, während der ganzen Zeit des persianischen Königs Kyros, sogar bis zur Herrschaft des persianischen Königs Darius.
Und während der Herrschaft von Ahasveros, zu Beginn seines Herrschens, schrieben sie ihm eine Anklage gegen die Bewohner von Juda und Jerusalem.
Und in den Tagen Artaxerxes schrieben Bishlam, Mithredath, Tabeel und die übrigen ihrer Gefährten dem persianischen König Artaxerxes; und das Schreiben des Briefes wurde in syrischer Sprache geschrieben und in syrischer Sprache übersetzt.
Rehum, der Kanzler, und Shimshai, der Schreiber, schrieben dem König Artaxerxes einen Brief gegen Jerusalem folgender Art:
Dann schrieben Rehum, der Kanzler, Schimshai, der Schreiber, und die übrigen ihrer Gefährten: die Dinaiten, die Apharsathiten, die Tarpelites, die Apharsites, die Archäviten, die Babylonier, die Susanchiten, die Dehaviten und die Elamiten,
Und die übrigen Völker, die der große und edle Asnapper überführt und in den Städten Samarias niedergelassen hat, und die übrigen, die auf dieser Seite des Flusses sind, und dies zu einer solchen Zeit.
Dies ist die Kopie des Briefes, den sie ihm geschickt haben, sogar dem König Artaxerxes. Eure Diener, die Menschen jenseits des Flusses, und zu einer solchen Zeit.
So soll dem König bekannt sein, dass die Juden, die von Euch zu uns kamen, nach Jerusalem gekommen sind, die widerständige und schlechte Stadt bauen und ihre Mauern aufbauen und die Grundlagen wiederholen.
Möge der König nun wissen, dass, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und die Mauern wieder aufgebaut werden, sie keine Gebühren, Gebühren und Gepflogenheiten mehr bezahlen werden, und dass Ihr die Einkünfte der Könige verschwendet.
Nun, da wir vom Palast des Königs Unterhalt erhalten haben und es uns nicht angemessen war, den König zu schänden, haben wir den König geschickt und bestätigt.
So solltet Ihr in das Buch der Rekorde Eures Vaters suchen. So werdet Ihr in dem Buch der Rekorde feststellen, und Ihr solltet wissen, dass diese Stadt eine widerspenstige Stadt ist, die Königen und Provinzen schadet, und dass sie im Laufe der alten Zeiten einen Aufstand verursacht haben. Aus diesem Grund wurde diese Stadt zerstört.
Wir versichern dem König, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und ihre Mauern aufgebaut werden, solltet Ihr auf dieser Seite des Flusses keinen Anteil haben.
Dann schickte der König eine Antwort an Rehum, den Kanzler, und an Shimsai, den Schriftgelehrten, und an den übrigen ihrer Gefährten, die in Samaria wohnen, und an den übrigen jenseits des Flusses: Frieden und zu solch einer Zeit.
Der Brief, den Ihr uns geschickt habt, wurde mir vorgelesen.
Und ich gebot, und es wurde geforscht, und es wurde festgestellt, dass diese Stadt von früheren Zeiten gegen Könige aufstand, und dass ihr Aufstand und Aufstand stattgefunden haben.
Auch in Jerusalem gab es mächtige Könige, die über alle Länder jenseits des Flusses regierten. Man zahlte ihnen Gebühren, Tributen und Gebräuche.
Gebt nun Gebot, dass diese Männer aufhören und diese Stadt nicht errichtet wird, bis ich ein anderes Gebot erteile. "
Haltet Euch vor Augen, dass Ihr dies nicht tun könntet. Warum sollte der Schaden den Königen noch mehr schaden?
Als nun der Brief des Königs Artaxerxes vor Rehum und dem Schriftgelehrten Shimshai und ihren Gefährten vorgelesen wurde, eilten sie zu Jerusalem zu den Juden und ließen sie mit Gewalt und Macht aufhören.
Da wurde das Werk des Hauses Gottes in Jerusalem aufgehört, bis zum zweiten Jahr der Herrschaft des persischen Königs Darius.
Dann profetierten die Propheten Haggai und Zacharias, der Sohn Ido, den Juden, die in Juda und Jerusalem lebten, im Namen des Gottes Israels, sogar an sie.
Da nahmen sich Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und Jeshua, der Sohn Jozadak, auf und bauten das Haus Gottes auf, das in Jerusalem ist, und mit ihnen waren die Propheten Gottes, die ihnen geholfen.
Gleichzeitig kamen Tatnai, der Gouverneur jenseits des Flusses, und Shetharboznai und ihre Gefährten zu ihnen und sprachen zu ihnen: " Wer hat Euch geboten, dieses Haus zu bauen und diese Mauer zu errichten? "
Dann fragten wir sie folgendermaßen: Wie heißen die Namen der Männer, die dieses Gebäude bauen?
Doch das Auge ihres Gottes war auf die Ältesten der Juden, und sie konnten sie nicht aufhalten, bis der Fall zu Darius kam. Und dann schrieben sie eine Antwort über diesen Fall.
Das Exemplar des Schreibens, das Tatnai, der Gouverneur jenseits des Flusses, und Shetharboznai und seine Gefährten, die Apharsachiten, die jenseits des Flusses lebten, dem König Darius schickten:
Und sie schickten ihm einen Brief, in dem dies geschrieben war: Fürst Darius, all Frieden.
So soll dem König bekannt sein, dass wir in die Provinz Judäa gegangen sind, zum Haus des großen Gottes, das mit großen Steinen gebaut wird und in den Mauern Holz gelegt wird, und dieses Werk geht fort und erlebt Erfolg in ihren Händen.
Dann fragten wir diese Ältesten und sagten zu ihnen: Wer hat Euch geboten, dieses Haus zu bauen und diese Mauern zu errichten?
Wir haben auch ihre Namen gefragt, um Euch zu bestätigen, damit wir die Namen der Männer schreiben können, die ihr Haupt waren.
Und so antworteten sie uns: Wir sind Diener des Gottes des Himmels und der Erde und bauen das Haus, das vor vielen Jahren errichtet wurde, das ein großer König von Israel errichtete und errichtete.
Doch nachdem unsere Väter den Gott des Himmels zornig gemacht hatten, gab er sie in die Hände von Nebukadnezar, dem König von Babylon, dem Chaldäer. Er zerstörte dieses Haus und führte das Volk nach Babylon.
Aber im ersten Jahr des Königs Kyros, des Königs von Babylon, erließ derselbe König Kyros ein Dekret, dieses Haus Gottes zu bauen.
Und die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem entfernte und in den Tempel von Babylon brachte, hat der König Kyros aus dem Tempel von Babylon entfernt, und sie wurden einem gegeben, dem Name Seschbassar, den er zum Obersten ernannt hatte.
Und er sprach zu ihm: Nehmt diese Gefäße und zieht sie in den Tempel in Jerusalem und lasst das Haus Gottes an seiner Stelle errichten.
Dann kam auch Sheshbassar und legte den Grundstein des Hauses Gottes, das in Jerusalem ist. Seit jener Zeit bis heute wird er gebaut, doch ist er noch nicht fertig.
Nun also, wenn es dem König wohlgefallen ist, lasst es im Schatzhaus des Königs, das in Babylon ist, durchsuchen, ob es der Fall ist, dass der König Kyros ein Dekret erlassen hat, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu bauen, und lasst den König seine Gunst an uns über diese Angelegenheit senden.
Dann erließ der König Darius ein Dekret, und man suchte im Haus der Schriftrolle, wo sich die Schätze in Babylon befanden.
Und es wurde in Achmetha, im Palast in der Provinz Medas, eine Schriftrolle gefunden, und darin stand eine Schrift geschrieben:
Im ersten Jahr des Königs Kyros erließ der gleiche König Kyros ein Dekret über das Haus Gottes in Jerusalem: Das Haus soll errichtet werden, der Ort, an dem sie Opfer brachten, und sein Fundament fest gelegt werden; seine Höhe seien dreiundsechzig Ellen und seine Breite dreiundsechzig Ellen.
Mit drei Reihen großer Steine und einer Reihe neues Holz: Und lasst die Ausgaben aus dem Haus des Königs entstehen:
Und die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnessar aus dem Tempel in Jerusalem herausbrachte und nach Babylon brachte, sollen wiederhergestellt und in den Tempel in Jerusalem zurückgebracht werden, jeder an seinen Platz, und in das Haus Gottes gesetzt werden.
Also nun, Tatnai, Gouverneur jenseits des Flusses, Shetharboznai, und Eure Gefährten die Apharsachiten, die jenseits des Flusses sind, seid da weit weg.
Lasst das Werk dieses Hauses Gottes aufhören; lasst den Gouverneur der Juden und die Ältesten der Juden dieses Haus Gottes an seiner Stelle bauen.
Darüber hinaus verhängte ich ein Dekret, was Ihr den Ältesten dieser Juden für den Bau dieses Hauses Gottes tun solltet: dass von den Königsgütern, sogar von der Steuer jenseits des Flusses, sofort Ausgaben an diese Männer vergeben werden, damit sie nicht verhindert werden.
Und was sie benötigen: Ochsen, Lämmer und Lämmer für die Brandopferung des Gottes des Himmels, Getreide, Salz, Wein und Öl, so wie sie von den Priestern in Jerusalem ernannt wurden, soll ihnen von Tag zu Tag gegeben werden.
Damit sie dem Gott des Himmels schönen Geruchs opfern und für das Leben des Königs und seiner Söhne beten können.
Auch habe ich eine Anordnung erteilt: Wer dieses Wort verändern will, soll aus seinem Haus Holz zerreißen und er auferlegt werden, soll darauf hingehängt werden, und sein Haus soll zu einem Dunkelhaufen werden.
Und der Gott, der seinen Namen dort erweckt hat, wird alle Könige und alle Völker vernichten, die sich in die Hand setzen, dieses Haus Gottes, das in Jerusalem ist, zu verändern und zu vernichten. Ich, Darius, habe ein Gebot erlassen; es soll geschehen, und es soll geschehen. "
Tatnai, der Gouverneur jenseits des Flusses, Shetharboznai und ihre Gefährten, nach dem Gesandten des Königs Darius, taten sie es rasch.
Und die Ältesten der Juden bauten, und sie wuchsen durch das Prophezeien des Propheten Haggai und Zacharias, des Sohnes Iddo. Und sie bauten und ließen es fertig, nach dem Gebot des Gottes Israels und nach dem Gebot Kyros, und Darius, und Artaxerxes, des Königs von Persien.
Und dieses Haus wurde am dritten Tag des Monats Adar fertiggestellt, das war im sechsten Jahr der Herrschaft des Königs Darius.
Und die Kinder Israels, die Priester, die Leviten und die übrigen Kinder der Gefangenen hielten mit Freude die Einweihung dieses Hauses Gottes.
Und bei der Einweihung dieses Hauses Gottes brachte er einhundert Bullen, zweihundert Schafe und vierhundert Lämmer; und als Sündopfer für ganz Israel zwölf Ziegen, nach der Zahl der Stämme Israels.
Und sie stellten die Priester in ihre Abteilungen und die Leviten in ihre Abteilungen für Gottes Dienste in Jerusalem ein, wie es im Buch Moses geschrieben steht.
Und die Kinder der Gefangenen hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats.
Denn die Priester und die Leviten wurden gemeinsam gereinigt, alle waren rein, und sie töteten das Passah für alle die Kinder der Gefangenen und für ihre Brüder, die Priester, und für sich selbst.
Und die Kinder Israels, die aus der Gefangenschaft zurückkehrten, und alle, die sich ihnen von den Unreinheiten der Heiden des Landes trennten, um den HERRN, dem Gott Israels, zu suchen, aßen,
Und sie hielten sieben Tage lang die Feier der Ungesäuerten Brot mit Freude, denn der HERR hatte ihnen Freude bereitet und hatte dem Assyrischen König das Herz zu ihnen gewendet, um ihre Hände zu stärken im Werk des Hauses Gottes, des Gottes Israels.
Nach all diesen Dingen, während der Herrschaft des Perser Königs Artaxerxes, Ezra, der Sohn Serajas, des Sohnes Azarjas, des Sohnes Hilkias,
Der Sohn Salums, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des Saducks, des
Der Sohn Amarias, der Sohn Azarías, der Sohn Meraioths,
Der Sohn von Zerahiah, der Sohn von Uzzi, der Sohn von Bukki,
Der Sohn Abishua, des Sohnes Phineas, des Sohnes Eleazar, des Sohnes des oberen Priesters Aaron:
Dieser Ezra stieg aus Babylon hinauf. Er war ein geschickter Schreiber des Gesetzes Moses, das der HERR, der Gott Israels, gegeben hatte. Und der König gab ihm alles, was er verlangte, gemäß der Hand des HERRN, seines Gottes, die auf ihm lag.
Und einige aus den Kindern Israels, aus den Priestern, aus den Leviten, aus den Gesängern, aus den Türträgern und aus den Netinim kamen in Jerusalem, im siebten Jahr des Königs Artaxerxes.
Und er kam nach Jerusalem im fünften Monat, das war im siebten Jahr des Königs.
Denn am ersten Tag des ersten Monats begann er, aus Babylon zu ziehen, und am ersten Tag des fünften Monats kam er nach der guten Hand seines Gottes an Jerusalem.
Esra hatte sein Herz darauf vorbereitet, das Gesetz des Herrn zu suchen und zu befolgen und in Israel Satzungen und Gerichte zu lehren.
Dies ist nun die Kopie des Briefes, das König Artaxerxes dem Priester Ezra, dem Schriftgelehrten, Schriftgelehrten der Worte der Gebote des HERRN und seiner Satzungen für Israel, gab.
Artaxerxes, König der Könige, zu Ezra dem Priester, einem Schreiber des Gesetzes des Gottes des Himmels, vollkommener Friede und zu solch einer Zeit.
Ich gebiete, dass alle aus dem Volk Israel und seinen Priestern und Leviten in meinem Königreich, die freiwillig nach Jerusalem ziehen möchten, mit Euch gehen.
Denn der König und seine sieben Berater haben Euch entsandt, um nach dem Gesetz Eurer Götter, das in Eurer Hand ist, nach Juda und Jerusalem zu fragen.
Und um das Silber und das Gold zu tragen, die der König und seine Berater freiwillig dem Gott Israels schenkten, dessen Wohnort in Jerusalem ist,
Und all das Silber und Gold, das Ihr in ganz Babylon findet, mit dem freiwilligen Opfer des Volkes und der Priester, die sich freiwillig für das Haus ihres Gottes in Jerusalem anbieten:
Damit Ihr schnell mit diesem Geld Bullen, Widder und Lämmer mit ihren Fleischopfern und ihren Trinkopfern kaufen könnt und sie auf dem Altar des Hauses Eures Gottes in Jerusalem opfern könnt.
Und mit dem übrigen Silber und dem Gold, das Euch und Euren Brüdern gefällt, das solltet Ihr tun, wenn Ihr dem Willen Eures Gottes folgen möget.
Und die Gefäße, die Euch für die Dienste des Hauses Eurer Gottes gegeben werden, sollt Ihr vor dem Gott von Jerusalem übergeben.
Und alles, was noch mehr für das Haus Eurer Götter benötigt wird, das Ihr zu schenken habt, gebt es aus dem Schatzhaus des Königs.
Und ich, sogar ich, König Artaxerxes, erteile allen Schatzmeistern jenseits des Flusses einen Dekret, dass alles, was Ezra der Priester, der Schreiber des Gesetzes des Gottes des Himmels, von Euch verlangt, schnell getan werden soll.
Einhundert Talente Silber, einhundert Messungen Weizen, einhundert Bäder Wein, einhundert Bäder Öl und Salz, ohne zu bestimmen, wie viel.
Alles, was der Gott des Himmels befiehlt, soll für das Haus des Gottes des Himmels getan werden. Warum sollte denn Zorn auf das Reich des Königs und seine Söhne kommen?
Wir versichern Euch auch, dass es für jeden Priester und Leviten, Sänger, Träger, Netinim oder Diener dieses Hauses Gottes nicht erlaubt ist, ihnen Gebühren, Gebühren oder Gebräude zu erheben.
Und Ihr, Esra, setzt nach der Weisheit Eures Gottes, die in Eurer Hand ist, Richter und Richter ein, die alle Völker jenseits des Flusses richten sollen, all jene, die die Gesetze Eures Gottes kennen, und ihr lehrt jene, die sie nicht kennen.
Und wer dem Gesetz Eures Gottes und dem Gesetz des Königs nicht folgen will, soll schneller verurteilt werden, ob es zum Tode, zur Verbannung, zur Beschlagnahme von Gütern oder zu Gefängnis geht.
Gesegnet sei der HERR, der Gott unserer Väter, der dies in das Herz des Königs gelegt hat, um das Haus des HERRN, das in Jerusalem ist, zu schönen.
Und er erweiterte mir Gnade vor dem König und seinen Ratgebern und vor allen mächtigen Fürsten des Königs. Und ich wurde gestärkt, wie die Hand des HERRN, meines Gottes, bei mir war, und ich versammelte führende Männer aus Israel, um mit mir hinaufzugehen.
Dies sind nun die Häuptlinge ihrer Väter, und dies ist die Genealogie derer, die unter der Herrschaft des Königs Artaxerxes mit mir aus Babylon kamen.
Von den Söhnen Phineas: Gershom aus den Söhnen Ithamar; Daniel aus den Söhnen Davids: Hattusch.
Von den Söhnen Schekanjas, von den Söhnen Pharos: Zacharias. Und mit ihm wurden nach der Genealogie der Männlichen einhundertfünfzig gezählt.
Von den Söhnen von Pahathmoab: Elihoenai, der Sohn von Zerahiah, und mit ihm zweihundert Männer.
Von den Söhnen von Schekanja: Der Sohn Jahaziels und zusammen mit ihm dreihundert Männer.
Auch von den Söhnen Adins: Ebed, der Sohn Jonathans, und mit ihm fünfzig Männer.
Und von den Söhnen Elam: Jeschaja, der Sohn Athalias, und mit ihm siebzig Männer.
Und von den Söhnen Sephatja: Zebadja, der Sohn Michaels, und mit ihm acht Männer.
Von den Söhnen Joabs: Obadja, der Sohn Jehieliels, und mit ihm zweihundert achtzehn Männer.
Und von den Söhnen Selomiths: der Sohn Josiphias und mit ihm einhundert und dreiundsechzig Männer.
Und von den Söhnen Bebai: Zacharias, der Sohn Bebai, und mit ihm achtundzwanzig Männer.
Und von den Söhnen von Azgad: Johanan, der Sohn von Hakkatan, und mit ihm einhundertzehn Männer.
Und von den letzten Söhnen Adonikam, deren Namen dies sind: Eliphelet, Jeiel und Shemaja, und zusammen mit ihnen dreiundsechzig Männer.
Auch von den Söhnen Bigvai: Uthai und Zabbud und zusammen mit ihnen siebzig Männer.
Und ich versammelte sie an den Fluss, der nach Ahava fließt, und wir verweilten dort drei Tage in Zelten. Und ich sah das Volk und die Priester und fand dort keiner von den Söhnen Levi.
Da schickte ich Eliezer, Ariel, Shemaja, Elnathan, Jarib, Elnathan, Nathan, Zacharja und Meshullam, die führenden Männer, sowie Joiarib und Elnathan, die verständige Männer.
Und ich schickte sie mit Gebot zu Iddo, dem Fürsten, an der Stelle Casiphia, und sagte ihnen, was sie zu Iddo und seinen Brüdern, den Netinimer, an der Stelle Casiphia sagen sollten, daß sie uns Diener für das Haus unseres Gottes bringen sollten.
Und mit der guten Hand unseres Gottes über uns brachten sie uns einen verständigen Mann aus den Söhnen Mahlis, des Sohnes Levi, des Sohnes Israels, und Sherebia mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, achtzehn.
Und Haschabia und Jeschaja von den Söhnen Merari, seine Brüder und ihre Söhne, zwanzig;
Und von den Netinim, die David und die Fürsten für die Dienste der Leviten ernannten, zweihundertundzwanzig Netinim. All diese wurden benannt.
Dann proklamierte ich dort, am Ahava-Fluss, ein Fasten, damit wir uns vor unserem Gott bedrängen konnten, um von ihm einen rechten Weg für uns, unsere Kleinen und all unseren Besitz zu suchen.
Denn ich schäme mich, von dem König eine Gruppe von Soldaten und Reitern zu verlangen, um uns auf dem Weg gegen den Feind zu helfen. Denn wir hatten dem König gesagt: "Die Hand unseres Gottes ist für alle, die ihn suchen, gut, aber seine Macht und sein Zorn sind für alle, die ihn verlassen. "
So fasten wir und bettelten unseren Gott darum, und er hat uns gebeten.
Dann nahm ich zwölf der Hauptpriester, Sherebia, Hashabiah und zehn ihrer Brüder zusammen mit ihnen,
Und wir gewogen ihnen das Silber und das Gold und die Gefäße, das Opfer des Hauses unseres Gottes, das der König, seine Berater und seine Fürsten und ganz Israel, das dort war, angeboten hatten.
Ich weigte ihnen sogar sechshundertfünfzig Talente Silber, hundert Talente Silbergefäß und hundert Talente Gold.
Und zwanzig goldene Gefäße von tausend Trägern; und zwei Gefäße aus feinem Kupfer, so wertvoll wie Gold.
Und ich sagte zu ihnen: Ihr seid dem HERRN heilig, auch die Gefäße sind heilig, und das Silber und das Gold sind freiwilliges Opfer dem HERRN, dem Gott Eures Vaters.
Seid auf der Hut und haltet sie, bis Ihr sie im Haus des HERRN in Jerusalem vor den Obersten der Priester, den Leviten und den Obersten der Väter Israels wiegt.
So nahmen die Priester und die Leviten das Gewicht der Silber, des Goldes und der Gefäße, um sie in Jerusalem ins Haus unseres Gottes zu bringen.
Und am zwölften Tag des ersten Monats setzten wir uns von Ahava auf, um nach Jerusalem zu fahren. Und die Hand unseres Gottes war über uns, und er rettete uns aus der Hand des Feindes und derer, die auf dem Weg waren.
Und wir kamen nach Jerusalem und verweilten dort drei Tage.
Am vierten Tag ließen sich das Silber und das Gold und die Gefäße im Haus unseres Gottes mit Meremot, dem Sohn des Priesters Uria, wiegen. Mit ihm waren Eleazar, der Sohn von Phineas, und mit ihnen Jozabad, der Sohn von Jeshua, und Noadiah, der Sohn von Binnui, die Leviten.
Nach der Zahl und dem Gewicht eines jeden. Und all das Gewicht wurde damals geschrieben.
Auch die Kinder derer, die aus der Gefangenschaft kamen, brachten dem Gott Israels Brandopfer: Zwölf Bullen für ganz Israel, neunzig sechs Schafe, siebzig sieben Lämmer und zwölf Ziegen für ein Sündopfer. All dies war ein Brandopfer für den HERRN.
Und sie lieferten die Gesetze des Königs an die Könige und die Obersten jenseits des Flusses. Und sie unterstützten das Volk und das Haus Gottes.
Nachdem dies geschehen war, kamen die Fürsten zu mir und sagten: Das Volk Israel, die Priester und die Leviten haben sich nicht von den Völkern der Länder getrennt und nicht nach ihren abscheulichen Taten gehandelt, nicht einmal von den Kanaanitern, den Hittiern, den Pereziten, den Jebusitern, den Ammonitern, den Moabitern, den Ägyptern und den Amoritern.
Denn sie haben ihre Töchter für sich und ihre Söhne genommen, so dass sich das heilige Samen mit den Leuten dieser Länder mischt. Ja, die Hand der Fürsten und Herrscher war der Anführer in diesem Unrecht.
Und als ich das hörte, zerrisse ich mein Kleid und meinen Mantel und zog mir die Haare aus dem Kopf und dem Bart und setzte mich erstaunt.
Da versammelten sich zu mir alle, die vor den Worten des Gottes Israels zitterten, wegen der Übertretung derer, die entführt wurden; und ich setzte mich erstaunt, bis zum Abendopfer.
Und bei der Abendopferung erhob ich mich von meinem Schwergewicht; und ich zerriss mein Gewand und meinen Mantel und fiel auf meine Knie und erstreckte meine Hände zum HERRN, meinem Gott.
Und sprach: Mein Gott, ich schäme mich und bin verblüfft, Euch zu wenden, mein Gott, denn unsere Sünden sind über unseren Köpfen gestiegen, und unsere Sünden sind bis zum Himmel erhoben.
Seit den Tagen unserer Väter sind wir bis zum heutigen Tag in großer Verfehlung; und wegen unserer Sünden wurden wir, unsere Könige und unsere Priester, in die Hand der Könige der Länder übergeben, zum Schwert, zur Gefangenschaft, zum Gefangenen und zur Verwirrung, wie es heute geschieht.
Und nun hat sich für einen kurzen Moment die Gnade des HERRN, unseres Gottes, erwiesen, uns einen Überrest zu überlassen, um zu entkommen, und uns einen Nagel an seinem heiligen Ort zu geben, damit unser Gott unsere Augen erleuchtet und uns in unserer Bindung ein wenig Erweckung schenkt.
Denn wir waren Sklaven, doch hat uns unser Gott in unserer Sklaverei nicht verlassen, sondern erweiterte uns Barmherzigkeit vor den Augen der Perser Könige, um uns zu erwecken, das Haus unseres Gottes aufzubauen und seine Zerstörungen zu reparieren und uns eine Mauer in Juda und Jerusalem zu geben.
Und nun, unser Gott, was sollen wir nun sagen? Denn wir haben Eure Gebote verlassen,
Das habt Ihr durch Eure Diener, die Propheten, geboten: Das Land, in das Ihr hintretet, um es zu beherrschen, ist ein unreines Land mit der Unreinigkeit der Völker des Landes und ihren abscheulichen Taten, die es von einem Ende bis zum anderen mit ihrer Unreinigkeit gefüllt haben.
Und nun sollt Ihr Eure Töchter ihren Söhnen nicht geben und Eure Töchter euren Söhnen nicht heiraten, und nicht ewig nach ihrem Frieden oder ihrem Reichtum streben. So werdet Ihr stark sein und die Güte des Landes essen und es Eure Nachkommen für immer zum Erbe hinterlassen.
Und nach allem, was uns zugefügt hat, wegen unserer bösen Taten und unserer großen Übertretung, da Ihr, unser Gott, uns weniger straft als unsere Sünden verdienen, und uns eine solche Erlösung gewährt habt.
Sollten wir Eure Gebote noch einmal brechen und uns mit dem Volk dieser abscheulichen Taten verbinden? Wollt Ihr nicht zornig auf uns sein, bis Ihr uns vernichtet habt, und es bleibt kein Überbleib und kein Verbleib?
Oh HERR, der Gott Israels, Ihr seid gerecht, denn wir sind noch gerettet, wie es heute ist. Seht, wir sind vor Euch in unseren Verfehlungen, denn darum können wir vor Euch nicht stehen.
Als Esra nun betete und bekannte, weinte und sich vor dem Haus Gottes niederlegte, versammelte sich zu ihm eine sehr große Gemeinde aus Israel aus Männern, Frauen und Kindern; denn das Volk weinte sehr schwer.
Und Sekanias, der Sohn Jehieliels, einer von den Söhnen von Elam, antwortete und sprach zu Ezra: Wir haben uns gegen unseren Gott vergewaltigt und haben uns aus dem Volk des Landes ausländische Frauen genommen. Doch nun gibt es Hoffnung in Israel in dieser Sache.
Lasst uns nun einen Bund mit unserem Gott schließen, alle Ehefrauen und alle, die von ihnen geboren werden, nach dem Rat meines Herrn und derjenigen, die vor dem Gebot unseres Gottes zittern, zu vertreiben, und lasst es nach dem Gesetz geschehen.
Steht auf, denn die Sache gehört Euch. Auch wir werden mit Euch sein. Seid mutig und tut es. "
Darauf setzte sich Ezra auf und ließ die Oberpriester, die Leviten und ganz Israel schwören, dass sie nach diesem Wort handeln würden. Und sie schworen.
Da trat Esra von dem Haus Gottes auf und ging in das Zimmer von Johanans, dem Sohn Eliasibs. Als er dort ankam, aß er weder Brot noch trank er kein Wasser, denn er trauerte wegen der Übertretung derer, die entführt wurden.
Und sie verkündeten in ganz Juda und Jerusalem allen Kindern der Gefangenen, dass sie sich in Jerusalem versammelten.
Und wer nicht innerhalb von drei Tagen nach dem Rat der Fürsten und der Ältesten kommen wollte, sollte sein ganzes Vermögen verlieren und sich von der Gemeinde der Flüchtlinge trennen.
Dann versammelten sich alle Männer von Juda und Benjamin innerhalb von drei Tagen nach Jerusalem. Es war am neunten Monat, am zwanzigsten Tag des Monats. Das ganze Volk setzte sich in der Straße des Hauses Gottes, zitternd vor dieser Sache und dem großen Regen.
Und Esra, der Priester, erhob sich und sprach zu ihnen: Ihr habt übertretet und habt sich ausländische Frauen genommen, um Israels Übertretung zu vergrößern.
Und nun bekennt Euch dem HERRN, dem Gott Eures Vaters, und tut seinen Willen und trennt Euch von den Leuten des Landes und von den fremden Frauen.
Da antwortete die ganze Gemeinde und sprach laut: Wie Ihr sagt, so müssen wir tun.
Aber das Volk ist viel, und es ist eine Zeit des großen Regens, und wir können nicht draußen stehen, noch ist dies ein Werk eines Tages oder zwei, denn wir sind viele, die in dieser Sache übertraten haben.
So sollen nun unsere Herrscher der ganzen Gemeinde stehen, und alle, die in unseren Städten fremde Frauen genommen haben, sollen zu bestimmten Zeiten kommen, zusammen mit ihnen die Ältesten jeder Stadt und ihre Richter, bis der heftige Zorn unseres Gottes über uns zurückkehrt.
Nur Jonathan, der Sohn von Asahel, und Jahaziah, der Sohn von Tikvah, waren bei dieser Sache beauftragt; und Meshullam und Shabbethai, der Levite, unterstützten sie.
Und die Kinder der Gefangenen taten dies. Und Ezra, der Priester, und einige der Väter, nach dem Haus ihrer Väter, und alle nach ihren Namen, wurden getrennt und setzten sich am ersten Tag des zehnten Monats nieder, um die Sache zu prüfen.
Und am ersten Tag des ersten Monats brachten sie alle Männer, die sich seltsame Frauen nahmen.
Und es waren unter den Söhnen der Priester, die sich mit fremden Frauen verheirateten: unter den Söhnen Jeshua, des Sohnes Jozadaks, und seinen Brüdern: Maaseja, Eliezer, Jarib und Gedalja.
Und sie gaben ihre Hände an, ihre Frauen zu vertreiben; und weil sie schuldig waren, brachten sie ein Lämmchen der Herde für ihren Übertretung.
Und von den Söhnen Immers: Hanani und Zebadia.
Und von den Söhnen Harims: Maaseja, Elia, Shemaja, Jehiel und Uzzia.
Und von den Söhnen Paschurs: Elioenai, Maaseja, Ismael, Netaneel, Jozabad und Elasah.
Auch die Leviten: Jozabad, Shimei und Kelaiah (das gleiche ist Kelita), Pethahiah, Juda und Eliezer.
Auch die Singer: Eliashib; und die Portier: Shallum, Telem und Uri.
Und Israel: von den Söhnen Paros: Ramiah, Jezia, Malkija, Miamin, Eleazar, Malkija und Benaja.
Und von den Söhnen Elam: Mattanias, Zacharias, Jehieliel, Abdi, Jeremoth und Elia.
Und von den Söhnen von Zattu: Elioenai, Eliashib, Mattaniah, Jeremoth, Zabad und Aziza.
Auch von den Söhnen Bebai: Jehohanan, Hananja, Zabbai und Athlai.
Und von den Söhnen Bani: Meshullam, Malluch, Adaja, Jashub, Sheal und Ramoth.
Und von den Söhnen von Pahathmoab: Adna, Chelal, Benaja, Maaseja, Mattanja, Bezaleel, Binnui und Manasse.
Und von den Söhnen Harims: Eliezer, Isjaja, Malkija, Shemaja, Shimeon,
Benjamin, Malluch und Shemariah.
Von Hashums Söhnen: Mattenai, Mattathah, Zabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse und Shimei.
Von Bani: Maadai, Amram und Uel,
Benaiah, Bedeiah, Chelluh,
Vaniah, Meremoth, Eliashib,
Mattaniah, Mattenai und Jaasau,
Und Bani, und Binnui, Shimei,
Und Selemja, und Nathan, und Adaja,
Machnadebai, Shashai, Sharai,
Azareel, und Schelemiah, Shemariah,
Shallum, Amariah und Joseph.
Von Nebos Söhnen: Jeiel, Mattithiah, Zabad, Zebina, Jadau und Joel, Benaja.
Alle diese hatten sich mit fremden Frauen verheiratet, und einige hatten Frauen, von denen sie Kinder hatten. Das Buch von Nehemias.
Die Worte Nehemia, des Sohnes Hachalias. Und es geschah im Monat Chisleu im zwanzigsten Jahr, als ich im Palast Susa war,
Dass Hanani, einer meiner Brüder, kam, zusammen mit einigen Männern aus Juda. Ich fragte sie nach den aus der Gefangenschaft geretteten Juden und nach Jerusalem.
Und sie sagten zu mir: Die Überreste der Gefangenen, die im Land übrig sind, befinden sich in großer Not und Schande. Auch die Mauer von Jerusalem ist zerbrochen, und ihre Toren werden mit Feuer verbrannt.
Als ich diese Worte hörte, setzte ich mich hin und weinte, trauerte einige Tage und fastete und betete vor dem Gott des Himmels.
Und sprach: Ich flehe Euch an, oh HERR, Gott des Himmels, der große und furchtbare Gott, der den Bund und die Barmherzigkeit bewahrt, die ihn lieben und seine Gebote halten.
Möge nun Euer Ohr hören und Eure Augen öffnen, damit Ihr das Gebet Ihres Dieners hört, das ich heute Tag und Nacht vor Euch für die Diener Israels bete, und die Sünden der Israeliten bekennen, die wir gegen Euch gesündigt haben. Sowohl ich als auch mein Haus meines Vaters haben gesündigt.
Wir haben sehr schlecht gegen Euch gehandelt und die Gebote, die Gesetze und die Gerichte, die Ihr Eurem Diener Mose geboten habt, nicht gehalten.
Erinnert Euch nun an das Wort, das Ihr Mose, Eurem Diener, geboten habt: Wenn Ihr Unrecht tut, werde ich Euch unter den Völkern zerstreuen.
Doch wenn Ihr euch zu mir kehrt und meine Gebote behält und sie tut, dann werde ich euch von dort versammeln, auch wenn einige von Euch bis zum äußersten Ende des Himmels verstoßen werden, und ich werde sie an den Ort bringen, den ich auserwählt habe, um meinen Namen dort zu setzen.
Dies sind nun Eure Diener und Eure Leute, die Ihr mit Eurer großen Kraft und mit Eurer starken Hand erlöst habt.
Oh HERR, lasst nun Euer Ohr auf das Gebet Eurer Knechte und auf das Gebet Eurer Diener hören, die Euren Namen fürchten möchten. So solltet Ihr heute Eure Diener wohlhabend sein und ihm vor den Augen dieses Mannes Gnade schenken. Denn ich war der Weisschläger des Königs.
Und es geschah im Monat Nisan, im zwanzigsten Jahr des Königs Artaxerxes, dass der Wein vor ihm stand, und ich nahm den Wein und gab ihn dem König. Ich hatte vorher nicht vor ihm traurig gewesen.
Und der König sprach zu mir: Warum ist Euer Gesicht traurig, denn Ihr seid nicht krank? Das ist nichts anderes als Trauer im Herzen. Und ich hatte große Furcht.
Und sprach zu dem König: Möge der König ewig leben! Warum sollte mein Angesicht nicht traurig sein, wenn die Stadt, der Ort meiner Grabgräber, zerfallen und ihre Pforten vom Feuer verzehrt werden?
Und der König sprach zu mir: Was verlangt Ihr? Da betete ich zum Gott des Himmels.
Und ich sprach zum König: Wenn es dem König wohlgefällt und Euer Diener in Euren Augen Gunst findet, lasst mich nach Juda schicken, in die Stadt meiner Grabgräber, um sie wieder aufzubauen.
Und der König sprach zu mir (und die Königin setzte sich auch neben ihm): Wie lange soll Eure Reise dauern? Und wann solltet Ihr zurückkehren? So war es dem König wohlgefällig, mich zu schicken; und ich setzte ihm eine Zeit fest.
Und ich sagte zum König: Wenn es dem König gefällt, lasst mich an die Obersten jenseits des Flusses schreiben, damit sie mich überbringen, bis ich nach Juda komme.
Und ein Brief an Asaph, den Hüter des königlichen Waldes, um mir Holz zu geben, um für die Tore des Palastes des Hauses, für die Mauer der Stadt und für das Haus zu bauen, in das ich hineingehen werde. Und der König gab mir, nach der guten Hand meines Gottes über mich.
Dann ging ich zu den Gouverneuren jenseits des Flusses und gab ihnen die Briefe des Königs. Der König hatte nun mit mir Kommandeure der Armee und Reiter geschickt.
Als Sanballat der Horoniter und Tobias der Ammoniter, der Diener, davon hörten, waren sie sehr traurig darüber, dass ein Mann gekommen war, der das Wohl der Israeliten suchte.
Also kam ich nach Jerusalem und blieb dort drei Tage.
Und ich erhob mich in der Nacht, ich und einige wenige Männer mit mir, und ich erzählte niemandem, was mein Gott in mein Herz gesetzt hatte, in Jerusalem zu tun. Und es war kein Tier bei mir, außer dem Tier, auf dem ich reitete.
Und ich ging in der Nacht durch das Tor des Tals, vor dem Drachenbrunnen und zum Misthafen, und sah die Mauern Jerusalems an, die zerbrochen waren, und die Toren Jerusalems wurden von Feuer verzehrt.
Dann ging ich zum Tor des Quellens und zum Königsbecken, doch die Bestie unter mir hatte keinen Platz.
Dann stieg ich in der Nacht an den Bach und sah die Mauer an, drehte mich um und ging durch das Tor des Tals hinein und kehrte zurück.
Und die Herrscher wussten nicht, wohin ich ging und was ich tat; noch hatte ich es den Juden, den Priestern, den Adeln, den Herrschern und allen anderen, die das Werk taten, noch nicht erzählt.
Da sagte ich zu ihnen: " Ihr seht die Not, in der wir sind, wie Jerusalem in der Zerstörung liegt, und wie seine Türen mit Feuer verbrannt sind. Kommt, lasst uns die Mauern von Jerusalem wieder aufbauen, damit wir nicht länger zum Schande werden. "
Und ich erzählte ihnen von der Hand meines Gottes, die mir gut war, und von den Worten des Königs, die er mir gesprochen hatte. Und sie sagten: Lasst uns aufsteigen und bauen. Und sie stärkten ihre Hände für dieses gute Werk.
Doch als Sanballat der Horoniter, Tobias der Diener, der Ammoniter, und Gesem der Araber das hörten, lachten sie uns an und verachteten uns und sagten: " Was tut Ihr denn? Wollt Ihr Euch dem König widersetzen? "
Da antwortete ich ihnen und sprach zu ihnen: Der Gott des Himmels wird uns wohlhabend machen; darum werden wir, seine Diener, aufstehen und bauen. Ihr habt aber weder Teil noch Recht noch Erinnerung in Jerusalem.
Da erhob sich der oberste Priester Eliasib mit seinen Priestern, seinen Brüdern, und sie bauten das Schafertor; sie heiligten es und stellten seine Türen auf; bis zum Turm von Meah, bis zum Turm von Hananeel, sie heiligten es.
Und neben ihm errichteten die Männer von Jericho. Und neben ihnen errichtete Zaccur, der Sohn von Imri.
Doch das Fischertor bauten die Söhne Hassenaas, die auch seine Stängen legten und seine Türen, seine Schlösser und seine Gürtel aufstellten.
Nach ihnen reparierte Meremot, der Sohn Urias, des Sohnes Koz. Nach ihnen reparierte Meshullam, der Sohn Berekiahs, des Sohnes Meshezabels. Nach ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Baana.
Und neben ihnen bauten die Tekoaiten; doch ihre Fürsten setzten ihren Hals nicht dem Werk ihres Herrn.
Und das alte Tor errichteten Jehojada, der Sohn Paseahs, und Meshullam, der Sohn Besodias. Sie legten seine Stütze auf und stellten seine Türen, seine Schlösser und seine Schlösser auf.
Neben ihnen bauten Melatija der Gibeoniter und Jadon der Meronothiter, die Menschen von Gibeon und Mispa, bis zum Thron des Obersten jenseits des Flusses.
Nach ihm reparierte Uzziel, der Sohn Harhaiahs, einer der Goldschmiede. Nach ihm reparierte auch Hananya, der Sohn eines der Apotheker, und sie befestigten Jerusalem bis zur breiten Mauer.
Neben ihnen reparierte Rephaja, der Sohn Hurs, der Herrscher über den halben Teil Jerusalems.
Nach ihnen reparierte Jedaja, der Sohn Harumafs, sogar gegenüber seinem Haus. Nach ihm reparierte Hattush, der Sohn Hashabniahs.
Malchijah, der Sohn Harims, und Hashub, der Sohn Pahathmoabs, reparierten das andere Stück und den Turm der Öfen.
Neben ihm reparierten Sallum, der Sohn Halohess, der Herrscher über den halben Teil Jerusalems, er und seine Töchter.
Das Tor des Tals errichteten Hanun und die Bewohner von Zanoa. Sie bauten es auf und stellten seine Türen, seine Schlösser und seine Gitter auf, und eintausend Ellen an der Wand bis zum Schmiertor.
Doch Malkija, der Sohn Rekabs, der Oberhaupt eines Teils von Bethacerem, reparierte das Staubtor. Er baute es auf und stellte seine Türen, seine Schlösser und seine Schlösser auf.
Doch das Tor des Brunns errichtete Shallun, der Sohn Colhozehs, der Herrscher eines Teils Mispas. Er baute es auf und bedeckte es und stellte seine Türen, seine Schlösser und seine Gitter, die Mauer des Pool Siloah neben dem Garten des Königs und die Treppe, die von der Stadt David herabkommt.
Nach ihm reparierte Nehemia, der Sohn Azbuks, der Herrscher über den halben Teil von Bethzur, bis zum Ort gegenüber den Friedhöfen Davids, bis zum gebauten Becken und bis zum Haus der Helden.
Nach ihm reparierte Rehum, der Sohn von Bani. Nach ihm reparierte Hashabiah, der Herrscher über den halben Teil von Keilah.
Nach ihm reparierte Bavai, der Sohn von Henadad, der Herrscher über den halben Teil von Keilah.
Und neben ihm reparierte Ezer, der Sohn von Jeshua, der Herrscher von Mispa, ein weiteres Stück gegen den Aufstieg in die Rüstung bei der Umdrehung der Mauer.
Nach ihm reparierte Baruch, der Sohn von Zabbai, das andere Stück, von der Wende der Mauer bis zur Tür des Hauses des oberen Priesters Eliasib.
Nach ihm reparierte Meremoth, der Sohn von Urijah, der Sohn von Koz, ein weiteres Stück, von der Tür des Hauses Eliasibs bis zum Ende des Hauses Eliasibs.
Und nach ihm reparierten die Priester, die Männer der Ebene.
Nach ihm reparierte er Benjamin und Hashub vor ihrem Haus. Nach ihm reparierte Azarja, der Sohn Maasejas, der Sohn Ananias, neben seinem Haus.
Nach ihm reparierte Binnui, der Sohn Henadads, ein weiteres Stück, vom Haus Azarías bis zur Umkehrung der Mauer bis zur Ecke.
Palal, der Sohn von Uzai, gegenüber der Wende der Mauer und dem Turm, der sich von dem hohen Haus des Königs befindet, das am Hof des Gefängnisses lag. Nach ihm Pedaiah, der Sohn von Parosh.
Außerdem wohnten die Netinim in Ofel, bis zum Ort jenseits des Wasserportes nach Osten und dem Turm, der dort entlang lag.
Nach ihnen bauten die Tekoiten noch ein weiteres Stück an dem großen Turm, der bis zur Mauer von Ophel liegt.
Von über dem Pferdeort erledigten die Priester, jeder gegen sein Haus.
Nach ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Immer, gegen sein Haus. Nach ihm reparierte auch Shemaja, der Sohn von Sekanias, der Hüter des Ostportes.
Nach ihm reparierten Hananya, der Sohn von Selemiah, und Hanun, der sechste Sohn von Zalaph, ein weiteres Stück. Nach ihm reparierten Meshullam, der Sohn von Berechiah, gegenüber seiner Kammer.
Nach ihm reparierte Malkias, der Sohn des Goldschmieds, den Ort der Netinim und der Händler, gegenüber dem Tor Miphkad und bis zur Ecke.
Und zwischen der Ecke bis zum Schafentor reparierten Goldschmiede und Händler.
Aber als Sanballat erfuhr, dass wir die Mauer bauten, wurde er zornig und verärgert und lächerte sich über die Juden.
Und er sprach vor seinen Brüdern und vor dem Heer Samarias und sprach: Was machen diese schwachen Juden? Wollten sie sich stärken? Wollten sie opfern? Wollten sie in einem Tag ein Ende setzen? Wollten sie die Steine aus den Häufen des verbrannten Mülls wieder lebendig machen?
Tobias, der Ammoniter, stand bei ihm und sagte: " Selbst das, was sie bauen, wenn ein Fuchs aufsteigt, wird er sogar ihre Steinmauern zerschlagen. "
Hört, unser Gott, denn wir sind verachtet; und richtet ihren Schande auf ihren eigenen Köpfen und lasst sie im Land der Gefangenschaft zum Beute werden.
Und verbirgt nicht ihre Sünde und lasst ihre Sünde nicht vor Euch verschwinden, denn sie haben Euch vor den Bauherren zu Zorn gebracht.
So bauten wir die Mauer; und die ganze Mauer war bis zur Hälfte zusammengeschlossen, denn das Volk hatte ein Herz, die Arbeit zu leisten.
Als aber Sanballat, Tobias, die Araber, die Ammoniter und die Asdoditer hörten, dass die Mauern von Jerusalem wieder aufgebaut wurden und die Bruchwerke eingestellt wurden, wurden sie sehr wütend.
Und verschworen alle zusammen, um gegen Jerusalem zu kämpfen und sie zu verhindern.
Doch wir beteten unseren Gott und setzten Tag und Nacht eine Wache gegen sie ein.
Und Juda sprach: Die Kraft der Lastenträger ist zerbrochen, und es gibt so viel Müll, dass wir die Mauer nicht wieder aufbauen können.
Und unsere Feinde sagten: "Sie werden es nicht wissen oder sehen, bis wir in ihre Mitte kommen und sie töten und das Werk aufhören".
Und es geschah, als die Juden, die bei ihnen lebten, kamen, sagten sie uns zehnmal: Von allen Orten, von denen ihr zu uns kehrt, werden sie über euch kommen.
Deshalb stelle ich das Volk an den unteren Plätzen hinter der Mauer, und an den höheren Plätzen stelle ich sogar das Volk nach ihren Familien mit ihren Schwertern, ihren Speeren und ihren Bogen.
Und ich schaute hin und stand auf und sprach zu den Fürsten und zu den Herrschern und zu dem Rest des Volkes: Fürchtet euch nicht vor ihnen! Gedenkt des HERRN, der groß und furchtbar ist, und kämpft für Eure Brüder, Eure Söhne und Eure Töchter, Eure Frauen und Eure Häuser.
Als nun unsere Feinde hörten, daß wir es erfahren hatten und daß Gott ihren Plan vernichtet hatte, kehrten wir alle zur Mauer zurück, jeder zu seinem Werk.
Und es geschah von jener Zeit an, dass die Hälfte meiner Knechte im Werk war, und die andere Hälfte hielt sowohl die Speere als auch die Schilde und die Bogen und die Schmiede. Und die Herrscher waren hinter dem ganzen Haus Judas.
Diejenigen, die auf der Mauer bauten, und diejenigen, die Last trugen, und diejenigen, die Last trugen, jeder mit einer Hand arbeitete, und mit der anderen Hand hielt er eine Waffe.
Für die Bauherren hatte jeder sein Schwert an seiner Seite gebunden, und so bauten sie. Und der, der die Trompete läuterte, stand bei mir.
Und ich sagte zu den Fürsten, zu den Herrschern und zu dem Rest des Volkes: Das Werk ist groß und groß, und wir sind auf der Mauer getrennt, ein weit voneinander entfernt.
An dem Ort, an dem Ihr also den Klang der Trompete hört, kommt zu uns; unser Gott wird für uns kämpfen. "
So arbeiteten wir an der Arbeit, und die Hälfte von ihnen hielten die Speere von der Morgenröte bis zur Erscheinung der Sterne.
Und ich sprach gleichzeitig zu dem Volk: Möge jeder mit seinem Diener in Jerusalem übernachten, um uns in der Nacht zu bewachen und am Tag zu arbeiten.
Ich, meine Brüder, meine Diener und die Männer der Wache, die mir folgten, haben keiner von uns seine Kleidung abgezogen, und jeder von uns hat sie zur Waschzeit abgezogen.
Und es gab einen großen Schrei des Volkes und ihrer Frauen gegen ihre Brüder die Juden.
Denn es waren jene, die sagten: Wir sind viele, unsere Söhne und unsere Töchter. Deshalb nehmen wir ihnen Getreide, damit wir essen und leben.
Es gab auch einige, die sagten: "Wir haben unser Land, unsere Weinberge und unsere Häuser hypothekert, um Korn zu kaufen, weil es Hunger gibt."
Es gab auch jene, die sagten: "Wir haben Geld für die Hommage des Königs geliehen, und das für unsere Ländereien und Weinberge."
Doch nun ist unser Fleisch wie das Fleisch unserer Brüder, unsere Kinder wie ihre Kinder. Und siehe, wir liefern unsere Söhne und unsere Töchter in die Sklaverei, um sie zu dienen, und einige unserer Töchter sind bereits in die Sklaverei gebracht worden. Und es ist auch nicht in unserer Macht, sie zu erlösen; denn andere Leute besitzen unsere Ländereien und unsere Weinberge.
Und ich war sehr wütend, als ich ihren Schrei und diese Worte hörte.
Dann traf ich mich mit den Fürsten und den Herrschern und sagte zu ihnen: " Ihr erhebt jeden von seinen Brüdern Zinsen. " Da richtete ich eine große Versammlung gegen sie.
Und ich sprach zu ihnen: Wir haben unsere Brüder, die Juden, erlöst, die an die Heiden verkauft wurden. Wollt Ihr also Eure Brüder verkaufen? Oder sollen sie uns verkauft werden? Da zwiegen sie, und fanden keine Antwort.
Und ich sagte: Es ist nicht gut, was Ihr tut. Solltet Ihr nicht in Furcht vor unserem Gott wandeln, weil die Heiden, die unsere Feinde sind, euch schmähen?
Auch ich, meine Brüder und meine Diener könnten Geld und Korn von ihnen verlangen. Bitte, lasst uns diese Usur ablassen.
Gebt ihnen noch heute ihre Lande, ihre Weinberge, ihre Olivengärten und ihre Häuser zurück, auch den hundertsten Teil des Geldes, des Getreides, des Weines und des Öls, das Ihr von ihnen verlangt.
Da sagten sie: "Wir werden sie zurückbringen und nichts von ihnen verlangen. Wir werden tun, wie Ihr sagt". Da rief ich die Priester und ließ sie schwören, dass sie nach diesem Versprechen handeln würden.
Und ich schüttelte meinen Knie und sprach: So schüttelt Gott jeden aus seinem Haus und aus seiner Arbeit, der dieses Versprechen nicht erfüllt, so soll er geschüttelt und entleert werden. Und die ganze Gemeinde sprach: Amen, und lobte den HERRN. Und das Volk tat nach diesem Versprechen.
Seit meiner Ernennung zum Gouverneur in ihrem Land Juda, vom zwanzigsten Jahr bis zum dreißigsten Jahr des Königs Artaxerxes, also seit zwölf Jahren, haben ich und meine Brüder das Brot des Gouverneurs nicht gegessen.
Aber die früheren Gouverneure, die vor mir waren, waren für das Volk verantwortlich und nahmen von ihnen Brot und Wein, zusätzlich zu vierzig Silberschekel; ja, sogar ihre Knechte herrschten über das Volk. Aber ich habe es nicht getan, weil ich Gott fürchtete.
Auch ich arbeitete weiter an dieser Mauer, und wir kauften kein Land. Und alle meine Diener wurden dort versammelt, um das Werk zu erledigen.
Außerdem waren an meiner Tische hundertfünfzig Juden und Herrscher, außer denen, die zu uns kamen aus den Heiden, die um uns herum waren.
Was mir tagtäglich vorbereitet wurde, waren ein Stier und sechs ausgewählte Schafe; auch Vögel wurden mir vorbereitet, und einmal in zehn Tagen wurden jegliche Arten von Wein aufbewahrt. Doch für all dies brauchte ich nicht das Brot des Gouverneurs, denn die Knechtschaft war schwer für dieses Volk.
Erinnert Euch an mich, mein Gott, für das Gute, nach allem, was ich für dieses Volk getan habe.
Als Sanballat, Tobias, Gesem, der Araber, und die übrigen unserer Feinde hörten, dass ich die Mauer errichtete und sie nicht mehr zerbrochen hatte, obwohl ich damals noch keine Türen auf die Tore gestellt hatte,
Sanballat und Geshem schickten zu mir und sagten: Kommt, lasst uns in einem der Dörfer in der Ebene von Ono treffen. Doch sie dachten, sie wollten mir Unheil bereiten.
Und ich sandte zu ihnen Gesandte und sagte: Ich mache ein großes Werk, und ich kann nicht hinabkommen. Warum soll das Werk aufhören, während ich es verlasse und zu Euch komme?
Doch viermal entsandten sie zu mir, und ich antwortete ihnen auf dieselbe Weise.
Dann schickte Sanballat seinen Diener mit einem offenen Brief in seiner Hand zum fünften Mal zu mir.
Dort steht geschrieben: Es ist unter den Heiden bekannt, und Gashmu sagt es, dass Ihr und die Juden den Plan haben, sich zu widersetzen. Darum baut Ihr die Mauer, damit Ihr ihr König seid, gemäß diesen Worten.
Und Ihr habt auch Propheten errichtet, um über Euch in Jerusalem zu predigen und zu sagen: Es gibt einen König in Juda. Und nun soll dem König nach diesen Worten berichtet werden. Kommt nun und lasst uns zusammen raten. "
Da schickte ich zu ihm und sagte: Es gibt nichts, was Ihr sagt, sondern Ihr stellt es aus Eurem Herzen vor.
Denn sie haben uns alle erschreckt, indem sie sagten: "Seine Hände werden schwächen, um das Werk nicht zu erledigen". Und nun, oh Gott, stärkt meine Hände. "
Danach kam ich zum Haus Shemaja, des Sohnes Delaja, des Sohnes Mehetabeels, in Gefängnis, und er sagte: "Sammeln wir uns im Haus Gottes, im Tempel, und schließen wir die Tore des Tempels, denn sie werden kommen, um Euch zu töten; ja, in der Nacht werden sie kommen, um Euch zu töten. "
Und ich sagte: Sollte ein Mann wie ich fliehen? Und wer ist da, der, so wie ich bin, in den Tempel gehen würde, um sein Leben zu retten? Ich werde nicht hineingehen.
Und siehe, ich erkannte, dass Gott ihn nicht gesandt hatte, sondern dass er diese Prophezeiung gegen mich ausgesprochen hatte, denn Tobija und Sanballat hatten ihn eingestellt.
Deshalb wurde er eingestellt, um mich zu fürchten und zu sündigen, und damit sie eine schlechte Nachricht bekommen und mich beschimpfen mögen.
Mein Gott, denkt an Tobias und Sanballat nach ihren Werken und an die Prophetenin Noadiah und die anderen Propheten, die mich in Furcht versetzt hätten.
So wurde die Mauer am fünfundzwanzigsten Tag des Monats Elul in zweiundfünfzig Tagen fertiggestellt.
Und es geschah, als alle unsere Feinde davon hörten und alle die Völker, die um uns herum waren, dies sahen, wurden sie sehr niedergeschlagen, denn sie wußten, daß dieses Werk von unserem Gott geschehen war.
Und in jenen Tagen schickten die Adligen von Juda viele Briefe an Tobias, und die Briefe von Tobias kamen zu ihnen.
Denn es waren viele in Juda, die ihm geschworen hatten, weil er der Schwiegersohn von Sekanias, dem Sohn Arahs war; und sein Sohn Johanan hatte die Tochter von Meshullam, dem Sohn Berekias, geheiratet.
Auch berichteten sie vor mir von seinen guten Taten und verklarten ihm meine Worte. Und Tobija schickte Briefe, um mich zu erschrecken.
Als nun die Mauer errichtet wurde und ich die Tore aufgestellt hatte und die Türschützer, die Sänger und die Leviten eingestellt waren,
Dass ich meinen Bruder Hanani und Hanania, den Herrscher des Palastes, über Jerusalem stellte, denn er war ein treuer Mann und fürchtete Gott mehr als viele.
Und ich sagte zu ihnen: Lasst die Türen von Jerusalem nicht öffnen, bis die Sonne heiß ist. Und während sie stehen, lasst sie die Türen schließen und sie versperren. Und stellt den Bewohnern von Jerusalem Wachen, jeden in seiner Wache, und jeder über sein Haus.
Die Stadt war groß und groß, doch ihr Volk war wenig, und die Häuser wurden noch nicht gebaut.
Und mein Gott setzte es mir in den Herzen, die Fürsten und die Herrscher und das Volk zusammenzubringen, um sie nach den Stammzählungen zu erfassen. Und ich fand ein Geschlechtsbuch von denen, die zuerst kamen, und ich fand darin geschrieben,
Dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft aufstiegen, von denen, die Nebukadnezar, der König von Babylon, geführt hatte, und nach Jerusalem und nach Juda zurückkehrten, jeder zu seiner eigenen Stadt.
Die mit Zerubbabel, Jeshua, Nehemiah, Azariah, Raamiah, Nahamani, Mordechai, Bilshan, Mispereth, Bigvai, Nehum, Baanah kamen. Die Zahl der Männer des Volkes Israel war wie folgt:
Die Kinder von Parosh, zweitausend einhundertzweihundertzwei.
Die Kinder von Sephatiah: dreihundertzweihundertzwei.
Die Kinder von Arah, sechshundertfünfzig und zwei.
Die Kinder von Pahath-Moab, von den Kindern Jeshua und Joab: zweitausend achthundert achtzehn.
Die Kinder von Elam, tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Zattu, 845.
Die Kinder von Zaccai, siebenhundert und dreiundsechzig.
Die Kinder von Binnui, sechshundertvierzig und acht.
Die Kinder von Bebai, sechshundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Azgad, zweitausend dreihundertzweiundzwanzig.
Die Kinder von Adonikam, sechshundert dreiundsechzig sieben.
Die Kinder von Bigvai, zweitausendzweihundsechzig und sieben.
Die Kinder von Adin, sechshundertfünfzig und fünf.
Die Kinder von Ater von Heskias, achtundneunzig.
Die Kinder von Hashum, dreihundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Bezai, dreihundertvierzig und vier.
Die Kinder von Hariph, einhundertzwei.
Die Kinder von Gibeon: Fünfundneunzig.
Die Männer von Bethlehem und Netofa, hundertviereinhalb und acht.
Die Männer von Anathoth, hundertundzwanzig und acht.
Die Männer von Bethazmaveth, zweiundvierzig.
Die Männer von Kirjatjearim, Chephirah und Beeroth: siebenhundertvierzig und drei.
Die Männer von Ramah und Gaba, sechshundertzwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, einhundertzweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, einhundertzweiundzwanzig und drei.
Die Männer des anderen Nebo, 52.
Die Kinder des anderen Elam, tausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Harim, dreihundertundzwanzig.
Die Kinder von Jericho: 345.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono: siebenhundertzwanzig und eins.
Die Kinder von Senaah, dreitausendneunhundertdreißig.
Die Priester: die Söhne Jedaja aus dem Hause Jeshua: neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder von Immer, tausend fünfundzwei.
Die Kinder von Pashur, tausend zweihundertvierzig sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten: die Söhne Jeshua, der Kadmiel und der Söhne Hodevah, siebzig vier.
Die Sänger: die Söhne Asaph, hundertvierzig und acht.
Die Träger: die Söhne von Sallum, die Söhne von Ater, die Söhne von Talmon, die Söhne von Akkub, die Söhne von Hatita, die Söhne von Shobai, einhundertdreißig und acht.
Die Netinim: die Kinder Ziha, die Kinder Hashupha, die Kinder Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Sia, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebana, die Kinder von Hagaba, die Kinder von Shalmai,
Die Kinder von Hanan, die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar,
Die Kinder von Reaiah, die Kinder von Rezin, die Kinder von Nekoda,
Die Kinder von Gazzam, die Kinder von Uzza, die Kinder von Phaseah,
Die Kinder Besai, die Kinder Meunim, die Kinder Nephishesim,
Die Kinder von Bakbuk, die Kinder von Hakupha, die Kinder von Harhur,
Die Kinder von Bazlith, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Sisera, die Kinder von Tamah,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Söhne der Diener Salomons: die Söhne Sotai, die Söhne Sophereth, die Söhne Perida,
Die Kinder von Jaala, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Kinder von Sephatia, die Kinder von Hattil, die Kinder von Pochereth von Zebaim, die Kinder von Amon.
All die Netinim und die Söhne der Diener Salomons waren dreihundertneunzig und zwei.
Und dies waren die, die auch aus Telmela, Telharesha, Cherub, Addon und Immer kamen; doch konnten sie weder das Haus ihrer Väter noch ihre Abstammung offenbaren, ob sie aus Israel waren.
Die Söhne Delaja, die Söhne Tobias und die Söhne Nekoda: sechshundertvierzig und zwei.
Und von den Priestern: die Söhne Habaja, die Söhne Koz, die Söhne Barzillai, der sich eine der Töchter des Barzillai der Gileaditer zur Frau nahm und nach ihrem Namen benannt wurde.
Diese suchten unter den Geschlechtszählern nach ihrem Register, aber es wurde ihnen nicht gefunden. Deshalb wurden sie als unreinigt vom Priestertum entfernt.
Und der Tirshatha befahl ihnen, von den allerheiligsten Dingen nicht zu essen, bis ein Priester mit Urim und Thummim aufstand.
Die gesamte Gemeinde war vierzig zweitausend dreihundert und dreiundsechzig.
Neben ihren Diener und ihren Dienerinnen waren siebentausend dreihundertdreißig sieben; und sie hatten zweihundertvierzigfünf Gesangskräfte und Gesangskräfte.
Ihre Pferde, siebenhundertdreißig und sechs; ihre Maultiere, zweihundertvierzig und fünf:
Ihre Kamele, vierhundertdreißig und fünf: sechstausend siebenhundertzwanzig Eseln.
Und einige der Obersten der Väter schenkten dem Werk. Der Tirshatha schenkte dem Schatz tausend goldene Träger, fünfzig Gefäße, fünfhundertdreißig Priesterkleidung.
Und einige der Obersten der Väter gaben dem Schatz des Werkes zwanzigtausend Golddrame und zweitausend zweihundert Pfund Silber.
Und das, was die übrigen Leute gaben, waren zwanzigtausend Golddrame, zweitausend Pfund Silber und dreiundsechzig und sieben Priesterkleider.
So wohnten nun die Priester, die Leviten, die Tore, die Sänger und ein Teil des Volkes, die Netinimer und ganz Israel in ihren Städten. Und als der siebte Monat kam, waren die Kinder Israels in ihren Städten.
Und das ganze Volk versammelte sich als ein Mann in die Straße, die vor dem Tor des Wassers war; und sie sprachen zu Ezra, dem Schriftgelehrten, das Buch des Gesetzes von Mose, das der HERR Israel geboten hatte, zu bringen.
Am ersten Tag des siebten Monats brachte der Priester Esra das Gesetz vor die Gemeinde, sowohl von Männern als auch von Frauen, und allen, die es hörten und verstanden konnten.
Und er las darin vor der Straße, die vor dem Wasserport lag, von morgens bis zur Mittagszeit vor den Männern und den Frauen und denen, die verstanden konnten; und die Ohren des ganzen Volkes hörten dem Buch des Gesetzes zu.
Esra, der Schriftgelehrte, stand auf einem Pulpit aus Holz, das sie für diesen Zweck errichteten hatten. Neben ihm standen Mattithiah, Shema, Anaiah, Urija, Hilkia und Maaseiah auf seiner rechten Hand, und auf seiner linken Hand Pedaya, Mishael, Malkia, Hashum, Hashbadana, Zacharias und Meshullam.
Und Esra öffnete das Buch vor allen Augen, denn er war über dem ganzen Volk. Und als er es öffnete, stand das ganze Volk auf.
Und Esra segnete den HERRN, den großen Gott. Und das ganze Volk antwortete: Amen, Amen, indem sie ihre Hände erhoben. Und sie beugen ihre Köpfe und verehrten den HERRN mit ihrem Angesicht zum Boden.
Auch Jeshua, Bani, Sherebiah, Jamin, Akkub, Shabbethai, Hodijah, Maaseiah, Kelita, Azariah, Jozabad, Hanan, Pelaiah und die Leviten ließen das Volk das Gesetz verstehen: Und das Volk stand an seiner Stelle.
So ließen sie das Buch des Gesetzes Gottes deutlich vorlesen, gaben den Sinn und ließen sie das Lesen verstehen.
Und Nehemia, der Tirshatha, und Esra der Priester, der Schreiber, und die Leviten, die das Volk lehrten, sprachen zu dem ganzen Volk: Dieser Tag ist heilig für den HERRN, Euren Gott. Trachtet nicht und weint nicht. Denn das ganze Volk weinte, als es die Worte des Gesetzes hörte.
Und er sprach zu ihnen: Geht, esst das Fette und trinkt das Süße und lasst denjenigen, denen nichts vorbereitet wurde, einen Stück schicken; denn dieser Tag ist heilig für unseren Herrn. Seid nicht betrübt, denn die Freude des Herrn ist Eure Stärke.
So ließen die Leviten das ganze Volk still, indem sie sagten: " Seid still, denn dieser Tag ist heilig; seid nicht betrübt. "
Und das ganze Volk ging, um zu essen und zu trinken und zu versenden und zu großer Freude, weil sie die Worte verstanden hatten, die ihnen verkündet wurden.
Am zweiten Tag versammelten sich die Obersten der Väter des ganzen Volkes, die Priester und die Leviten zu Esra, dem Schriftgelehrten, um die Worte des Gesetzes zu verstehen.
Und sie fanden geschrieben im Gesetz, das der HERR durch Mose geboten hatte, daß die Kinder Israels im Fest des siebten Monats in Zelten wohnen sollten:
Und sie sollen in all ihren Städten und in Jerusalem verkünden und verkünden: Geht zum Berg hinaus und holt Olivenzweige, Kieferzweige, Myrtelflätter, Palmenzweige und Pflanzenbäume, um Zelte zu bauen, wie geschrieben steht.
Und das Volk ging heraus und brachte sie und machte sich Zelte, jeder auf seinem Dach, und in ihren Höllen, und in den Höllen des Hauses Gottes, und auf der Straße des Wasserportes und auf der Straße des Ephraim-Tors.
Und die ganze Gemeinde derer, die aus der Gefangenschaft zurückkehrten, machte Zelte und setzten sich unter die Zelte; denn seit den Tagen Jeshua, des Sohnes Nuns, bis zu jener Zeit hatten die Kinder Israel so etwas noch nicht getan. Und es gab große Freude.
Und jeden Tag, vom ersten Tag bis zum letzten Tag, las er aus dem Buch des Gesetzes Gottes. Und sie hielten sieben Tage lang das Fest, und am achten Tag gab es eine feierliche Versammlung nach der Gewohnheit.
Am vierundzwanzigsten Tag dieses Monats versammelten sich die Kinder Israels und fasteten und trugen Sackmantel und Erde.
Und die Samen Israels trennten sich von allen Fremden und standen auf und bekannten ihre Sünden und die Ungerechtigkeiten ihrer Väter.
Und sie stellten sich auf ihren Platz und lasen ein Viertel des Tages aus dem Buch des Gesetzes des HERRN, ihres Gottes, und ein Viertel des Tages bekannten sie sich und verehrten den HERRN, ihres Gottes.
Dann stiegen die Leviten Jeshua und Bani, Kadmiel, Shebaniah, Bunni, Sherebiah, Bani und Chenani auf die Treppe und riefen laut zu dem HERRN, ihrem Gott.
Dann sprachen die Leviten Jeshua und Kadmiel, Bani, Hashabniah, Sherebia, Hodija, Shebaniah und Pethahiah: "Setzt Euch auf und verherrlicht den HERRN, Euren Gott, bis in alle Ewigkeit. Und gesegnet sei Euer glorreicher Name, der über allem Segen und Lob erhaben ist.
Ihr, ja, Ihr allein seid der HERR. Ihr habt den Himmel geschaffen, den Himmel des Himmels mit ihrer ganzen Heerschmacht, die Erde und alles, was darin ist, die Meere und alles, was darin ist, und Ihr bewahrt sie alle. Und das Heer des Himmels dient Euch.
Ihr seid der HERR, der Gott, der Abram auserwählt hat und ihn aus Ur der Chaldäer herausgeführt hat und seinen Namen Abraham gegeben hat.
Und Ihr habt sein Herz vor Euch treu gefunden und habt einen Bund mit ihm geschlossen, das Land der Kananeer, der Hittier, der Amoriter, der Peresier, der Jebusier und der Girgasier zu geben, um es seiner Nachkommenschaft zu geben. Und Ihr habt Eure Worte erfüllt, denn Ihr seid gerecht.
Und Ihr habt den Leiden unserer Väter in Ägypten gesehen und ihr Geschrei am Roten Meer gehört.
Und Ihr habt Zeichen und Wunder unter Pharao und unter seinen Dienern und unter dem ganzen Volk seines Landes gezeigt, denn Ihr wusstet, wie hochmütig sie gegen sie handelten. So habt Ihr Euch einen Namen gemacht, wie es heute ist.
Und Ihr habt das Meer vor ihnen geteilt, so dass sie auf trockener Erde durch das Meer gingen, und Ihr habt ihre Verfolger in die Tiefen geworfen, wie einen Stein in starke Gewässer.
Außerdem führst Ihr sie am Tag durch eine Wolkenpfeiler, und in der Nacht durch eine Feuerpfeiler, um ihnen den Weg zu leuchten, auf dem sie gehen sollen.
Ihr seid auch auf den Berg Sinai hinabgestiegen und habt mit ihnen aus dem Himmel gesprochen und ihnen gerechte Gerichte, wahre Gesetze, gute Satzungen und Gebote gegeben.
Und Ihr habt ihnen Euren heiligen Sabbat bekannt gemacht und habt ihnen Geboten, Satzungen und Gesetze durch Mose, Euren Knecht, geboten:
Und Ihr gab ihnen Brot vom Himmel für ihren Hunger, und Ihr bracht ihnen Wasser aus dem Felsen für ihren Durst, und Ihr habt ihnen versprochen, das Land zu erobern, das Ihr ihnen geschworen habt.
Doch sie und unsere Väter waren stolz und verhärteten ihren Hals und hörten Eure Gebote nicht an.
Und sie lehnten es ab, zu gehorchen, und sie erinnerten sich nicht an Eure Wunder, die Ihr unter ihnen taten, sondern verhärteten ihren Hals, und in ihrem Aufstand ernannten sie einen Obersten, um in ihre Sklaverei zurückzukehren. Doch Ihr seid ein Gott, der bereit ist, zu vergeben, gnädig und barmherzig, langsam zu Zorn und voller Güte, und habt sie nicht verlassen.
Und sie machten sich ein geschmolzenes Kalb und sagten: Dies ist Euer Gott, der Euch aus Ägypten herausführte und großartige Erregungen vollbrachte.
Doch in Eurer vielfältigen Barmherzigkeit verließ Ihr sie nicht in der Wüste. Die Wolkenpfeiler verließen sie nicht bei Tag, um sie auf dem Weg zu führen, noch die Feuerpfeiler in der Nacht, um ihnen Licht zu weisen und den Weg zu weisen, den sie gehen sollten.
Ihr habt auch Euren guten Geist gegeben, um sie zu lehren, und Ihr habt Eure Manna nicht von ihrem Mund zurückgehalten, und Ihr habt ihnen Wasser für ihren Durst gegeben.
Ja, vierzig Jahre lang habt Ihr sie in der Wüste versorgt, so dass ihnen nichts fehlte; ihre Kleidung wurde nicht veraltet und ihre Füße nicht geschwollen.
Und Ihr gabt ihnen Königreiche und Völker und teilte sie in Ecken. So eroberten sie das Land Sihons, das Land des Königs von Hesbon und das Land des Königs Og von Bashan.
Ihr habt auch ihre Kinder vermehrt wie die Sterne des Himmels, und Ihr habt sie in das Land gebracht, das Ihr ihren Vätern versprochen habt, daß sie es in Besitz nehmen sollten.
Und die Kinder kamen und beherrschten das Land, und Ihr unterzoget vor ihnen die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, und gabet sie ihnen in die Hand, zusammen mit ihren Königen und den Leuten des Landes, damit sie mit ihnen taten, was sie wollten.
Und sie nahmen feststehende Städte und ein fettes Land und hatten Häuser voller jeglicher Güter, gegrabenen Brunnen, Weinberge und Olivengärten und fruchtbare Bäume in Fülle. Und sie aßen und wurden satt und wurden fett und erfreuten sich deiner großen Güte.
Doch sie waren ungehorsam und rebellierten sich gegen Euch und ließen Euer Gesetz hinter ihren Rücken. Sie töteten Eure Propheten, die gegen sie zeigten, um sie zu Euch zurückzubringen. Und sie führten großes Verderben an.
Darum gabst Ihr sie in die Hand ihrer Feinde, die sie bedrängten. Und in ihrer Zeit ihres Bedrängnisses riefen sie Euch an, und Ihr hörtet sie vom Himmel aus. Und nach Eurer großen Barmherzigkeit gabst Ihr ihnen Retter, die sie aus der Hand ihrer Feinde retteten.
Doch nachdem sie sich erholt hatten, taten sie wieder das Böse vor Euch. Deshalb lasst Ihr sie im Lande ihrer Feinde zurück, damit sie über sie herrschten. Doch wenn sie umkehrten und zu Euch riefen, hörtet Ihr sie aus dem Himmel, und viele Male erlöst Ihr sie nach Eurer Barmherzigkeit.
Und Ihr habt gegen sie getestet, um sie zu Eurem Gesetz zurückzuführen. Doch sie haben sich hochmütig gehandelt und nicht auf Eure Gebote gehorcht, sondern gegen Eure Gerichte gesündigt, die, wenn ein Mensch tut, darin leben wird. Und sie haben ihre Schulter zurückgezogen und ihren Hals verhärtet und nicht gehorcht.
Und doch erbarmtet Ihr sie viele Jahre lang und zeigtet durch Eure Seele gegen sie durch Eure Propheten. Doch sie hörten nicht zu. Deswegen gab Ihr sie in die Hand der Völker der Länder.
Doch um Eurer großen Barmherzigkeit willen habt Ihr sie nicht vollständig vernichtet oder sie verlassen; denn Ihr seid ein gnädiger und barmherziger Gott.
Und nun, unser Gott, der Große, der Mächtige und der furchtbare Gott, der Vertrag und Barmherzigkeit bewahrt, lasst Euch nicht von allen Bedrängnissen bedanken, die über uns, über unsere Könige, über unsere Fürsten, über unsere Priester, über unsere Propheten, über unsere Väter und über all Euer Volk seit den Zeiten der Könige von Assyrien bis zum heutigen Tag gekommen sind.
Doch in allem, was uns widerfährt, seid Ihr gerecht, denn Ihr habt recht getan, wir aber haben Unrecht getan.
Auch unsere Könige, unsere Fürsten, unsere Priester und unsere Väter haben Eure Gesetze nicht gehalten, noch haben sie auf Eure Gebote und Eure Zeugnisse gehorcht, mit denen Ihr gegen sie getestet habt.
Denn sie dienten Euch nicht in ihrem Königreich und in Eurer großen Güte, die Ihr ihnen gabt, und im großen und fruchten Land, das Ihr vor ihnen gabt, und sie kehrten nicht von ihren bösen Taten ab.
Siehe, wir sind heute Diener, und das Land, das Ihr unseren Vätern gegeben habt, um seine Früchte und seine Güter zu essen, siehe, wir sind Diener darin.
Und die Könige, die Ihr wegen unserer Sünden über uns gesetzt habt, haben viel zu vermehren. Auch sie beherrschen unseren Leib und unser Vieh nach Belieben, und wir sind in großer Not.
Und aus diesem Grund schließen wir einen festen Bund und schreiben ihn; und unsere Fürsten, die Leviten und die Priester besiegeln ihn.
Nehemia, der Tirshatha, der Sohn von Hachaliah, und Zidkijah,
Seraiah, Azariah, Jeremiah,
Pashur, Amariah, Malchijah,
Hattush, Shebaniah, Malluch,
Harim, Meremoth, Obadiah,
Daniel, Ginnethon, Baruch,
Meshullam, Abijah, Mijamin,
Maaziah, Bilgai, Shemaiah: Dies waren die Priester.
Und die Leviten: Jeshua, der Sohn Azanias, Binnui aus den Söhnen Henadads, Kadmiel;
Und ihre Brüder, Shebania, Hodijah, Kelita, Pelaiah, Hanan,
Micha, Rehob, Hashabiah,
Zaccur, Sherebiah, Shebaniah,
Hodijah, Bani, Beninu.
Der Oberhaupt des Volkes: Parosh, Pahathmoab, Elam, Zatthu, Bani,
Bunni, Azgad, Bebai,
Adonijah, Bigvai, Adin,
Ater, Hizkijah, Azzur,
Hodijah, Hashum, Bezai,
Hariph, Anathoth, Nebai,
Magpiash, Meshullam, Hezir,
Meshezabeel, Zadok, Jaddua,
Pelatiah, Hanan, Anaiah.
Hoshea, Hananiah, Hashub,
Hallohesh, Pileha, Shobek,
Rehum, Hashabnah, Maaseiah,
Und Ahijah, Hanan, Anan,
Malluch, Harim, Baanah.
Und der Rest des Volkes, die Priester, die Leviten, die Pforter, die Sänger, die Netinim und alle, die sich vom Volk des Landes getrennt hatten, um sich dem Gesetz Gottes zu widmen, ihre Frauen, ihre Söhne und ihre Töchter, jeder mit Wissen und Verstand;
Sie schlossen sich ihren Brüdern und ihren Fürsten an und schlugen einen Fluch und einen Schwur ein, im Gesetz Gottes zu wandeln, das Mose, der Diener Gottes, gab, und alle Gebote des HERRN, unseres Herrn, seine Gerichte und seine Satzungen zu halten und zu befolgen.
Und dass wir unsere Töchter nicht den Menschen des Landes geben und ihre Töchter nicht für unsere Söhne nehmen sollten:
Und wenn die Leute des Landes am Sabbat Waren oder Lebensmittel bringen, um sie zu verkaufen, dann sollten wir sie nicht am Sabbat oder am heiligen Tag von ihnen kaufen. Und wir sollten das siebte Jahr verlassen, und alle Schulden verschwinden.
Auch setzten wir uns die Geboten ein, uns jährlich einen Drittel eines Sekels für die Dienste des Hauses unseres Gottes zu leisten.
Für das Präsentationsbrot, für die alltägliche Speisopferung, für das alltägliche Brandopfer, für die Sabbattage, für den Neumoon, für die festlichen Feste und für die heiligen Dinge und für die Sündopfergaben, um Israel zu versöhnen, und für alle Werke des Hauses unseres Gottes.
Und wir haben die Löcher der Priester, der Leviten und des Volkes gewählt, um das Holzoffer in das Haus unseres Gottes, nach den Häusern unserer Väter, zu bestimmten Zeiten von Jahr zu Jahr zu bringen, um auf dem Altar des HERRN, unseres Gottes, zu verbrennen, wie es im Gesetz geschrieben steht.
Und die Erstfrüchte unseres Landes und die Erstfrüchte aller Früchte aller Bäume jedes Jahr ins Haus des HERRN zu bringen.
Auch die Erstgeborenen unserer Söhne und unserer Vieh, wie es im Gesetz geschrieben steht, und die Erstgeborenen unserer Herd und unserer Schafe, um sie dem Hause unseres Gottes zu bringen, den Priestern, die im Hause unseres Gottes dienen.
Und die ersten Früchte unseres Mehls, unsere Opfergaben und die Früchte aller Art von Bäumen, Wein und Öl, sollen wir den Priestern in die Kammern des Hauses unseres Gottes bringen, und das Zehnte unseres Bodens den Leviten, damit die Leviten das Zehnte in allen Städten unserer Felder besitzen.
Und der Priester, der Sohn Aarons, soll bei den Leviten sein, wenn die Leviten das Zehntel nehmen; und die Leviten sollen das Zehntel des Zehntels ins Haus unseres Gottes, in die Kammern, in das Schatzgebiet bringen.
Denn die Kinder Israels und die Kinder Levi sollen das Opfer des Getreides, des neuen Weines und des Öl in die Kammern bringen, in denen die Gefäße des Heiligtums sind, und die Priester, die dienen, und die Träger und die Sänger; und wir werden das Haus unseres Gottes nicht verlassen.
Und die Herrscher des Volkes wohnten in Jerusalem. Auch die übrigen Leute schlugen die Schette, um einen von zehn zu bringen, um in Jerusalem, der heiligen Stadt, zu wohnen, und neun Teile, um in anderen Städten zu wohnen.
Und das Volk segnete alle Männer, die sich freiwillig anboten, in Jerusalem zu wohnen.
Dies sind die Obersten der Provinz, die in Jerusalem wohnten. Doch in den Städten von Juda wohnten jeder in seinem Besitz in seinen Städten: Israel, die Priester, die Leviten, die Netinim und die Söhne der Diener solch, die Salomon waren.
Und in Jerusalem wohnten einige aus den Kindern Judas und aus den Kindern Benjamins. Aus den Kindern Judas: Athaja, der Sohn Uzias, der Sohn Zacharias, der Sohn Amarias, der Sohn Sephatías, der Sohn Mahalaleels, aus den Kindern Perez.
Und Maaseja, der Sohn Baruchs, des Sohnes von Kolhoze, des Sohnes von Hazaja, des Sohnes von Adaja, des Sohnes von Joiarib, des Sohnes von Zacharias, des Shlonians.
Alle die Söhne Perez, die in Jerusalem lebten, waren vierhundertdreiundsechzig und acht tapfere Männer.
Und dies sind die Söhne Benjamin: Sallu, der Sohn Meshullams, des Sohnes Joeds, des Sohnes Pedaya, des Sohnes Kolaja, des Sohnes Maaseja, des Sohnes Ithiel, des Sohnes Isaja.
Und nach ihm Gabbai, Sallai, 928 Jahre.
Joel, der Sohn von Zichri, war über sie; Juda, der Sohn von Senuah, war zweiter über die Stadt.
Von den Priestern: Jedaiah, der Sohn von Joiarib, Jachin.
Seraja, der Sohn Hilkias, des Sohnes Meshullam, des Sadhoks, des Sohnes Meraioth, des Sohnes Ahitubs, war der Oberhaupt des Hauses Gottes.
Und ihre Brüder, die das Hausarbeit taten, waren achthundertzweiundzwanzig: Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Pelalijas, des Sohnes Amzi, des Sohnes Zacharias, des Sohnes Pashurs, des Sohnes Malchias.
Und seine Brüder, die Obersten der Väter waren, zweihundertvierzig Zwei. Amasai, der Sohn Azareels, der Sohn Ahasai, der Sohn Meshillemoths, der Sohn Immers,
Und ihre Brüder, tapfere, tapfere Männer, einhundertundzwanzig und acht; und Zabdiel, der Sohn eines der großen Männer, war ihr Oberhaupt.
Und von den Leviten: Shemaja, der Sohn von Hashub, des Sohnes von Azrikam, des Sohnes von Hashabia, des Sohnes von Bunni;
Und Shabbetai und Jozabad, der Oberhaupt der Leviten, waren über das Außengeschäft des Hauses Gottes zuständig.
Mattanias, der Sohn Micha, des Sohnes Zabdi, des Sohnes Asaphs, war der Anführer, der das Gebet des Dankes begann: Bakbukia, der zweite unter seinen Brüdern, und Abda, der Sohn Shammua, des Sohnes Galal, des Sohnes Jeduthun.
Alle Leviten in der heiligen Stadt waren 284.
Außerdem waren die Portier, Akkub, Talmon und ihre Brüder, die die Tore bewachten, einhundertzweihundertzwei.
Und die übrigen Israeliten, die Priester und die Leviten, waren in allen Städten Judas, jeder in seinem Besitz.
Doch die Netinim lebten in Ofel, und Ziha und Gispa waren über den Netinim.
Und der Überseher der Leviten in Jerusalem war Uzzi, der Sohn Bani, des Sohnes Hashabiahs, des Sohnes Mattanias, des Sohnes Micha. Von den Söhnen Asaph waren die Sänger über das Haus Gottes.
Denn es war das Gebot des Königs, dass die Sänger einen bestimmten Teil für jeden Tag erhalten sollten.
Und Pethahija, der Sohn Meshezabels, von den Söhnen Zerahs, des Sohnes Judas, war im Dienst des Königs in allen Angelegenheiten des Volkes.
Und in den Dörfern mit ihren Feldern lebten einige von den Kindern Judas in Kirjatarba und in den Dörfern, in Dibon und in den Dörfern, in Jekabzeel und in den Dörfern.
Und in Jeshua, in Moladah und in Bethphelet,
Und in Hazarshual und in Beersheba und in ihren Dörfern,
Und in Ziklag und in Mekona und in ihren Dörfern,
Und in Enrimmon, und in Zareah, und in Jarmuth,
Zanoa, Adullam und in ihren Dörfern, in Lachis und ihren Feldern, in Azeka und ihren Dörfern. Von Beersheba bis zum Tal von Hinnom bewohnten sie sich.
Auch die Benjaminiter aus Geba lebten in Michmasch, Aija, Bethel und in ihren Dörfern.
Und in Anathoth, Nob, Ananiah,
Hazor, Ramah, Gittaim,
Hadid, Zeboim, Neballat,
Lod und Ono, das Tal der Handwerker.
Und von den Leviten gab es in Juda und Benjamin Abteilungen.
Und dies sind die Priester und die Leviten, die mit Zerubbabel, dem Sohn Sealtiels, und Jeshua hinaufgingen: Seraja, Jeremia, Ezra,
Amariah, Malluch, Hattush,
Shechaniah, Rehum, Meremoth,
Iddo, Ginnetho, Abijah.
Miamin, Maadiah, Bilgah,
Shemaiah, und Joiarib, Jedaiah,
Sallu, Amok, Hilkia, Jedaiah... Dies waren die Häuptlinge der Priester und ihrer Brüder zu Jeshuazeit.
Darüber hinaus waren es die Leviten: Jeshua, Binnui, Kadmiel, Sherebiah, Juda und Mattaniah, der mit seinen Brüdern das Dankesgebiet überwachte.
Auch Bakbukiah und Unni, ihre Brüder, standen im Gefängnis gegen sie.
Jeshua schuf Joakim, Joakim schuf auch Eliashib, Eliashib schuf Joiada,
Und Joiada schuf Jonathan, und Jonathan schuf Jaddua.
Und zu den Tagen von Jehojakim waren Priester, die Obersten der Väter: von Seraja: Meraja; von Jeremia: Hananya;
von Esra, Meshullam; von Amaria, Jehohanan;
Von Melicu, Jonathan; von Shebaniah, Joseph;
Von Harim, Adna; von Meraioth, Helkai;
Von Iddo, Zacharias; von Ginnethon, Meshullam;
Von Abijah, Zichri; von Miniamin, von Moadia, Piltai:
von Bilgah, Shammua; von Shemaiah, Jehonathan;
Und von Joiarib Mattenai; von Jedaya: Uzzi;
von Sallai, von Kallai; von Amok, von Eber;
Von Hilkia, Hashabiah; von Jedaya, Nethaneel.
Die Leviten in den Tagen von Eliasib, Joiada, Johanan und Jaddua wurden bis zur Herrschaft des persischen Darius als Oberhauptväter und auch als Priester aufgenommen.
Die Söhne Levi, der Oberhaupt der Väter, wurden bis zu den Tagen Johanans, des Sohnes Eliasibs, im Buch der Chroniken geschrieben.
Und der Oberhaupt der Leviten: Hashabia, Sherebia und Jeshua, der Sohn von Kadmiel, mit ihren Brüdern, um ihnen zu loben und zu danken, wie es David, der Mann Gottes, geboten hatte, um aufzuhalten und aufzuhalten.
Mattaniah und Bakbukiah, Obadiah, Meshullam, Talmon und Akkub waren Träger, die die Wachen an den Schwellen der Tore bewahrten.
Dies geschah in den Tagen Joakim, des Sohnes Jeshua, des Sohnes Jozadaks, und in den Tagen des Gouverneurs Nehemia und des Priesters Ezra, des Schriftgelehrten.
Und bei der Einweihung der Mauer von Jerusalem suchten sie die Leviten aus allen Stätten, um sie nach Jerusalem zu bringen, um die Einweihung mit Freude zu feiern, sowohl mit Wertschätzung als auch mit Gesang, mit Zimmalen, Psalterien und Harfen.
Und die Söhne der Sänger versammelten sich aus der Ebene um Jerusalem und aus den Dörfern von Netophathi.
Auch aus dem Haus Gilgal und aus den Feldern von Geba und Azmavet; denn die Sänger hatten ihnen Dörfer um Jerusalem gebaut.
Und die Priester und die Leviten reinigten sich, und sie reinigten das Volk, die Tore und die Mauer.
Dann führte ich die Fürsten von Juda auf die Mauer und stellte zwei große Gruppen ein, die dankbar waren. Einer von ihnen ging zur rechten Hand auf die Mauer und richtete sich zum Staubort.
Nach ihnen folgten Hoshaja und die Hälfte der Fürsten von Juda,
Und Azarja, Ezra und Meshullam,
Juda und Benjamin, Shemaja und Jeremia,
Und einige der Priester mit den Trompeten: Zacharja, der Sohn Jonathans, des Sohnes Shemaja, des Sohnes Mattanias, des Sohnes Michaja, des Sohnes Zachkur, des Sohnes Asaphs.
Und seine Brüder Shemaja und Azarael, Milalai, Gilalai, Maai, Nethaneel und Juda, Hanani, mit den Musikinstrumenten Davids, des Mannes Gottes, und Ezra, des Schriftstellers, vor ihnen.
Und am Brunntort, das ihnen gegenüber war, stiegen sie durch die Treppe der Stadt Davids, auf die Mauer, über dem Haus Davids, bis zum Wasserort östlich.
Und die andere Gruppe der Dankenden ging gegen sie, und ich folgte hinter ihnen und die Hälfte des Volkes auf der Mauer, von jenseits des Turms der Ofen bis zur weiten Mauer.
Und über das Tor Ephraim und über das alte Tor und über das Fischport und über den Turm von Hananeel und den Turm von Meah bis zum Schaftor. Und sie standen noch am Gefängnistor.
So standen zwei Gruppen von denen, die im Haus Gottes dankten, und ich und die Hälfte der Herrscher, die mit mir waren:
Und die Priester: Eliakim, Maaseja, Miniamin, Michaja, Elioenai, Zacharias und Hananja mit den Trompeten;
Und Maaseja, Shemaja, Eleazar, Uzzi, Jehohanan, Malchija, Elam und Ezer. Und die Sänger sangen laut, und Jezrahiah war ihr Oberhaupt.
Auch an diesem Tag brachten sie große Opfer und freuten sich, denn Gott hatte sie mit großer Freude erfreut. Auch die Frauen und die Kinder freuten sich, und die Freude von Jerusalem wurde bis weit entfernt gehört.
Und zu jener Zeit wurden einige über die Kammern gesetzt, um die Schätze, die Opfergaben, die Erstgrößen und die Zehntungen zu versammeln, um aus den Feldern der Städte die Teile des Gesetzes für die Priester und die Leviten zu versammeln. Denn Juda freute sich über die Priester und die Leviten, die warteten.
Und sowohl die Sänger als auch die Toranen bewahrten die Pflege ihres Gottes und die Pflege der Reinigung nach dem Gebot Davids und seines Sohnes Salamons.
Denn zu den Tagen Davids und Asaphs der alten Zeiten gab es die Obersten der Sänger und Lieder des Lobes und des Dankes zu Gott.
Und alle Israel gaben in den Tagen Zerubabels und in den Tagen Nehemjas den Gesangshändlern und den Pferdehütern täglich ihren Anteil; und sie heiligten die Heiligen den Leviten, und die Leviten heiligten sie den Söhnen Aarons.
An jenem Tage wurde das Buch Moses vor dem Ohr des Volkes gelesen, und darin stand geschrieben, daß der Ammoniter und der Moabiter niemals in die Gemeinde Gottes eintreten sollen.
Weil sie den Israeliten weder mit Brot noch mit Wasser begegneten, sondern Balaam gegen sie eingestellt hatten, um sie zu verfluchen. Doch unser Gott machte den Fluch zu einem Segen.
Und es geschah, als sie das Gesetz hörten, dass sie die ganze Mischmenge von Israel trennten.
Und zuvor war Eliashib, der Priester, der das Zimmer des Hauses unseres Gottes überwachte, mit Tobias verbunden:
Und er hatte ihm ein großes Zimmer vorbereitet, in dem früher die Fleischopferungen, das Weihrauch und die Gefäße und die Zehntel des Getreides, des neuen Weines und des Öl, die den Leviten, den Sängern und den Toten und den Opfer der Priester gegeben werden sollten, lagten.
Doch während dieser ganzen Zeit war ich nicht in Jerusalem, denn im zweitdreißigsten Jahr des Königs Artaxerxes von Babylon kam ich zu dem König, und nach einigen Tagen erhielt ich von ihm die Erlaubnis.
Als ich nach Jerusalem kam, erfuhr ich, was Eliashib Tobia angetan hatte, indem er ihm ein Zimmer in den Vororten des Hauses Gottes vorbereitete.
Und es betrübte mich sehr; darum warf ich alle Haushaltsgegenstände Tobia aus der Kammer heraus.
Da befahl ich, und sie reinigten die Kammern. Und ich brachte dort die Gefäße des Hauses Gottes zurück, mit der Speisopferung und dem Weihrauch.
Und ich erkannte, daß ihnen noch nicht der Anteil der Leviten gegeben worden war, denn die Leviten und die Sänger, die das Werk taten, waren jeder zu seinem Feld geflohen.
Da streite ich mit den Herrschern und sagte: " Warum ist das Haus Gottes verlassen? " Da versammelte ich sie und stellte sie an ihren Stellen.
Dann brachte ganz Juda das Zehntel des Getreides, des neuen Weines und des Öl in die Schätze.
Und ich stellte die Schatzmeister über die Schätze: Schelemia, den Priester, und Zadok, den Schreiber, und Pedaya, den Leviten. Neben ihnen war Hanan, der Sohn Zachurs, der Sohn Mattanias. Denn sie wurden als treu angesehen, und ihre Aufgabe war, ihren Brüdern zu verteilen.
Erinnert Euch an mich, mein Gott, und löscht meine guten Taten nicht aus, die ich für das Haus meines Gottes und für seine Dienste getan habe.
In jenen Tagen sah ich in Juda einige, die am Sabbat Weingüter zertrampelten und Schale und Esel trafen, ebenso wie Wein, Trauben und Feigen und alle möglichen Lasten, die sie am Sabbattag nach Jerusalem brachten. Und ich zeigte gegen sie am Tag, an dem sie Lebensmittel verkauften.
Auch dort lebten die Tyrischen, die Fische und alle Art von Waren brachten und am Sabbat an die Kinder von Juda und in Jerusalem verkauften.
Da streite ich mit den Fürsten von Juda und sprach zu ihnen: Was für ein Übel tut Ihr, dass Ihr den Sabbattag schändet?
Hat denn nicht Eure Väter das getan, und hat nicht unser Gott all dieses Bösen über uns und über diese Stadt gebracht? Doch ihr bringt noch mehr Zorn auf Israel, indem Ihr den Sabbat unrein macht.
Und es geschah, als die Tore Jerusalems vor dem Sabbat dunkel wurden, befahl ich, daß die Tore geschlossen werden sollten und daß sie erst nach dem Sabbat nicht geöffnet werden sollten. Und einige meiner Knechte stellten mich an die Tore, damit am Sabbattag keine Last hereingebracht werden sollte.
Also ließen sich die Händler und Verkäufer aller Art von Gütern ein oder zwei Mal außerhalb von Jerusalem unterbringen.
Da habe ich gegen sie getestet und zu ihnen gesagt: "Warum lädt Ihr an der Mauer? Wenn Ihr es noch einmal tut, werde ich meine Hände auf Euch legen". Von damals an kamen sie nicht mehr am Sabbat. "
Und ich befahl den Leviten, sich zu reinigen und zu kommen und die Tore zu bewachen, um den Sabbattag zu heiligen. Erinnert Euch auch an mich, mein Gott, und erbarmt mich nach der Größe Eures Barmherziges.
Auch in jenen Tagen sah ich Juden, die Frauen aus Asdod, Ammon und Moab geheiratet hatten:
Und ihre Kinder sprachen die Hälfte in der Sprache von Ashdod und konnten nicht in der Sprache der Juden sprechen, sondern nach der Sprache jedes Volkes.
Und ich streitete mit ihnen und verfluchte sie, und schlug einige von ihnen und zog ihnen die Haare ab und ließ sie bei Gott schwören: Ihr sollt Eure Töchter weder ihren Söhnen geben noch ihre Töchter euren Söhnen nehmen, noch euch selbst.
Hat denn Salomo, der König von Israel, nicht gesündigt? Doch unter vielen Nationen gab es keinen König wie ihn, der von seinem Gott geliebt war, und Gott machte ihn zum König über ganz Israel. Doch selbst er ließ die Frauen in die Sünde geraten.
Sollten wir Euch dann hören, wenn Ihr all dieses große Böse begehrt, wenn Ihr gegen unseren Gott übertretet und fremde Frauen heiratet?
Und einer von den Söhnen von Joiada, der Sohn des obersten Priesters Eliashib, war der Schwiegersohn von Sanballat dem Horoniter; darum jagte ich ihn vor mir.
Erinnert Euch an sie, mein Gott, weil sie das Priestertum und den Bund des Priestertums und der Leviten schänden.
So reinigte ich sie von allen Fremdlingen und stellte Priester und Leviten für ihre Dienste ein, jeder für seine Aufgabe.
Und für die Holzopfergabe, zu bestimmten Zeiten, und für die Erstfrüchte. Erinnert Euch an mich, mein Gott, für immer. Das Buch Esther.
Und es geschah in den Tagen von Ahasveros (das ist Ahasveros, der von Indien bis nach Äthiopien über einhundertzweiundzwanzig Provinzen regierte):
In jenen Tagen, als der König Ahasveros auf dem Thron seines Königreichs setzte, das im Palast Susa lag,
Im dritten Jahr seiner Herrschaft hielt er für alle seine Fürsten und Diener ein Festmahl: Die Macht der Perser und der Medier, die Adligen und Fürsten der Provinzen standen vor ihm.
Als er viele Tage lang den Reichtum seines glorreichen Königreichs und die Ehre seiner hervorragenden Majestät zeigte, sogar hundertviereinzehn Tage.
Nachdem diese Tage abgelaufen waren, hielt der König ein Festmahl für das ganze Volk, das im Palast Susa war, groß und klein, sieben Tage lang im Hof des Garten des Palastes des Königs.
Wo waren weiße, grüne und blaue Hängen, die mit feinen Leinen und Purpur und silbernen Ringen und Säulen aus Marmor befestigt waren: Die Betten waren aus Gold und Silber, auf einem Fußboden aus rotem, blauem, weißen und schwarzen Marmor.
Und sie gaben ihnen goldene Gefäßchen zu trinken (die Gefäßen waren einander verschieden) und königliches Wein in Überfluss, nach dem Zustand des Königs.
Und das Trinken war nach dem Gesetz; niemand zwang sie; denn so hatte der König alle Ägypter seines Hauses ernannt, daß sie nach jedem Willen handeln sollten.
Auch Königin Vashti hielt ein Fest für die Frauen im königlichen Haus des Königs Ahasveros.
Am siebten Tag, als sich das Herz des Königs von Wein erfreute, befahl er Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha, Abagtha, Zethar und Carcas, den sieben Kammerlinern, die in der Gegenwart des Königs Ahasuerus dienten,
Um die Königin Vashti mit der königlichen Krone vor den Königen zu bringen, um dem Volk und den Fürsten ihre Schönheit zu zeigen: Sie war schön anzusehen.
Aber Königin Vashti weigerte sich, auf das Gebot des Königs zu kommen, und der König war sehr wütend, und sein Zorn brannte in ihm.
Dann sprach der König zu den weisen Männern, die die Zeiten wußten, denn so handelte der König mit allen, die Gesetz und Recht wußten:
Und als Nächstes waren Carshena, Shethar, Admatha, Tarshish, Meres, Marsena und Memucan, die sieben Prinzen Persien und Medien, die das Angesicht des Königs sah und sich als Erster im Königreich setzten.)
Was sollen wir dem Königin Vashti nach Gesetz antun, weil sie nicht das Gebot des Königs Ahasveros durch die Kammermädchen erfüllt hat?
Memukan antwortete vor dem König und den Fürsten: " Nicht nur dem König hat die Königin Vasti Unrecht getan, sondern auch allen Fürsten und dem ganzen Volk, das sich in allen Provinzen des Königs Ahasveros befindet. "
Denn dieses Handeln der Königin wird alle Frauen erfahren, so dass sie ihren Ehemann vor ihren Augen verachten werden, wenn es berichtet wird: König Ahasveros befahl, Vasti, die Königin, vor ihm zu bringen, doch sie kam nicht.
Auch die Fürsten von Persien und Medien werden heute allen Königsfürsten sagen, die von dem Geschehen der Königin gehört haben. So wird zu viel Verachtung und Zorn herbeiführen.
Wenn es dem König gefällt, soll ein königliches Gebot von ihm abgegeben werden, und es soll in die Gesetze der Perser und der Meder geschrieben werden, dass es nicht geändert werden soll: Vashti soll nicht mehr vor König Ahasveros kommen; und der König soll ihr königliches Anwesen einem anderen geben, der besser ist als sie.
Und wenn das Dekret des Königs in seinem ganzen Reich verbreitet wird, (denn es ist groß), werden alle Frauen ihren Ehemännern Ehre schenken, sowohl den Großen als auch den Kleinsten.
Und das Wort erfreute sich des Königs und der Fürsten; und der König tat nach Memucans Wort:
Denn er schickte Briefe in alle Königsregionen, in jede Provinz nach ihrer Schrift und zu jedem Volk nach seiner Sprache, dass jeder Mann in seinem eigenen Haus regieren sollte und dass sie nach der Sprache jedes Volkes veröffentlicht werden sollte.
Nach diesen Dingen erinnerte er sich, als der Zorn des Königs Ahasveros still wurde, an Vashti und das, was sie getan hatte, und an das, was gegen sie verordnet worden war.
Und die Diener des Königs, die ihm dienten, sagten: Möge der König schöne junge Jungfrauen suchen:
Und der König soll in allen Provinzen seines Reiches Offiziere ernennen, die alle schönen jungen Jungfrauen zum Palast Susa, zum Haus der Frauen versammeln, und sie in die Gewahrsamkeit des Königs Hege, des Kammermanns, des Hüters der Frauen, versammeln. Und man soll ihnen ihre Reinigungsstücke geben.
Und die Jungfrau, die dem König gefällt, soll statt Vashti die Königin werden. Und das war dem König wohlgefällig, und er tat es.
Im Palast Susa lebte ein Jude namens Mordekai, der Sohn Jairs, des Sohnes Simeis, des Sohnes Kis, einer Benjaminiterin.
Wer aus Jerusalem mit der Gefangenschaft geführt worden war, die mit Yekonia, dem König von Juda, geführt worden war, den der König von Babylon, Nebukadnezar, geführt hatte.
Und er wuchs Hadassah auf, das heißt Esther, die Tochter seines Onkels, denn sie hatte weder Vater noch Mutter, und die Jungfrau war schön und schön; die Mordokai, nachdem ihr Vater und ihre Mutter gestorben waren, für seine eigene Tochter nahm.
Und es geschah, als das Gebot des Königs und sein Gebot erhört wurden und viele Jungfrauen zum Palast Susa versammelten wurden, um Hegai zu überwachen, dass Esther auch in das Haus des Königs gebracht wurde, um Hegai, den Hüter der Frauen, zu überwachen.
Und die Jungfrau war ihm zu gefallen, und sie erlangte von ihm Gnade. Und er gab ihr schnell ihre Reinigungsstücke mit ihrem Eigentum und sieben Jungfrauen, die ihr aus dem Hause des Königs gegeben werden sollten. Und er bevorzugte sie und ihre Jungfrauen dem besten Platz des Hauses der Frauen.
Esther hatte weder ihr Volk noch ihre Verwandten offenbart, denn Mordokai hatte ihr geboten, sie solle es nicht offenbaren.
Und Mordechai ging jeden Tag vor den Hof des Hauses der Frauen, um zu erfahren, wie Esther war und was mit ihr geschehen sollte.
Als nun die junge Jungfrau nach zwölf Monaten zu König Ahasveros kam, nachdem sie nach der Art der Frauen reinigte, (so wurden ihre Reinigungszeiten erfüllt, nämlich sechs Monate mit Myrrhöl und sechs Monate mit süßem Geruch und mit anderen Dingen, um die Frauen zu reinigen.)
Und so kamen alle Jungfrauen zum König; was sie wünschte, wurde ihr gegeben, um sie aus dem Haus der Frauen ins Haus des Königs zu führen.
Am Abend ging sie, und am nächsten Tag kehrte sie in das zweite Haus der Frauen zurück, in die Gewahrsamkeit von Shaashgaz, dem Königskammermeister, der die Gefährten bewahrte. Sie kam nicht mehr zum König, außer der König freute sich über sie, und sie wurde mit Namen gerufen.
Als nun Esther, die Tochter von Abihail, dem Onkel von Mardochäus, die sie für seine Tochter genommen hatte, zum König kam, verlangte sie nur von dem, was König Hegai, der Kammermann, der Hüter der Frauen, ernannte. Und Esther erhielt Gunst vor allen, die sie betrachteten.
So wurde Esther im zehnten Monat, dem Monat Tebeth, im siebten Jahr seiner Herrschaft, zu König Ahasveros in sein königliches Haus gebracht.
Und der König liebte Esther mehr als alle Frauen, und sie erlangte mehr Gunst und Gunst vor ihm als alle Jungfrauen. So legte er die königliche Krone auf ihren Kopf und machte sie zum Königin anstelle von Vasti.
Dann machte der König eine große Festmahlzeit für alle seine Fürsten und Diener, nämlich die Festmahlzeit Esther; und er ließ die Provinzen frei und gab Geschenke nach dem Statut des Königs.
Und als die Jungfrauen das zweite Mal versammelt wurden, setzte sich Mordokai im Tor des Königs.
Esther hatte noch weder ihre Verwandte noch ihr Volk offenbart, wie Mordokai ihr geboten hatte. Denn Esther tat Mordokai's Gebot, so wie sie mit ihm aufgewachsen war.
In jenen Tagen, als Mordechai im Königsport saß, wurden zwei der Königs Kammerhüter, Bigthan und Teresh, einer der Hüter der Tür, zornig und versuchten, den König Ahasuerus in die Hände zu legen.
Und Mordokai erfuhr das, und er berichtete es der Königin Esther; und Esther bestätigte den König dort im Namen Mordokai.
Und es wurde herausgefunden, als man die Sache untersuchte; darum wurden sie beide an einen Baum hingehängt; und es wurde im Buch der Chroniken vor dem König geschrieben.
Nach diesen Dingen erhob König Ahasveros Haman, den Sohn Hammedatha des Agagiten, und erhob ihn und setzte seinen Sitz über alle Prinzen, die mit ihm waren.
Und alle Königs Diener, die im Königsportal waren, beugen sich und verehrten Haman, denn der König hatte es ihm befohlen. Doch Mordokai beugte sich nicht und verehrte ihn nicht.
Da sprachen die Knechte des Königs, die sich im Königsort befanden, zu Mordokaj: " Warum übertretet Ihr das Gebot des Königs? "
Und es geschah, als sie ihm täglich sprachen, und er ihnen nicht gehorchte, berichteten sie Haman, um zu sehen, ob Mordokais Angelegenheiten standhalten würden; denn er hatte ihnen gesagt, er sei Jude.
Und als Haman sah, dass Mardochäus sich nicht beugte und ihn nicht verehrte, wurde Haman zornig.
Und er hielt es für eine Niederschätzung, Mordokai allein zu ergreifen, denn sie hatten ihm das Volk Mordokai gezeigt. Deswegen suchte Haman alle Juden, die im ganzen Königreich von Ahasveros lebten, zu vernichten, sogar das Volk Mordokai.
Im ersten Monat, nämlich im Monat Nisan, im zwölften Jahr des Königs Ahasveros, warfen sie Pur, das heißt den Lot, von Tag zu Tag vor Haman und von Monat zu Monat bis zum zwölften Monat, das heißt den Monat Adar.
Und Haman sprach zu König Ahasveros: Es gibt ein Volk, das in allen Provinzen Eures Königreichs verstreut ist und unter den Völkern verstreut ist; und ihre Gesetze unterscheiden sich von allen Völkern; sie halten die Gesetze des Königs nicht; darum ist es dem König nicht nützlich, sie zu erzwingen.
Wenn es dem König gefällt, soll geschrieben werden, dass sie vernichtet werden können. Und ich werde 10.000 Silbertalente in die Hände derjenigen zahlen, die das Geschäft betreuen, um es in die Schätze des Königs zu bringen.
Und der König nahm ihm seinen Ring aus der Hand und gab ihn Haman, dem Sohn Hammedatha des Agagiten, dem Feind der Juden.
Und der König sprach zu Haman: Der Silber wird Euch gegeben, und das Volk auch, damit Ihr mit ihnen tut, was Euch gefällt.
Am dreizehnten Tag des ersten Monats wurden die Königs Schriftgelehrten gerufen, und alles, was Haman dem König befohlen hatte, wurde ihm geschrieben, den Königsleuten, den Herrschern über jede Provinz und den Herrschern jedes Volkes in jeder Provinz nach seinem Schriftstück und jedem Volk nach seiner Sprache, im Namen des Königs Ahasveros geschrieben und mit dem Königsring versiegelt.
Und die Briefe wurden in alle Königsschichten geschickt, um alle Juden, junge und alte, kleine Kinder und Frauen, in einem Tag, sogar am dreizehnten Tag des zwölften Monats Adar, zu vernichten, zu töten und zu vernichten, und um ihre Beute als Beute zu nehmen.
Die Schrift für das Gebot, in jeder Provinz zu verbreiten, wurde allen Leuten bekannt gegeben, damit sie sich für diesen Tag vorbereiten sollten.
Und die Stände gingen fort, um dem Gebot des Königs zu folgen, und das Urteil wurde im Palast Susa ausgegeben. Und der König und Haman setzten sich hin, um zu trinken; doch die Stadt Susa war verblüfft.
Als Mordekais alles sah, was geschehen war, zerriss Mordekais seine Kleidung und zog sich mit Sackel und Asche an und ging in die Mitte der Stadt hinaus und weinte laut und bitter.
Und sie kamen sogar vor das Königsport, denn niemand konnte das Königsport mit Sackmantel betreten.
Und in jeder Provinz, wo immer das Gebot des Königs und sein Gebot kam, gab es große Trauer unter den Juden, Fasten, Weinen und Weinen, und viele ließen sich in Sackmantel und Asche.
Da kamen Esther's Dienerinnen und ihre Kammermädchen und berichteten ihr, und die Königin wurde sehr betrübt; und sie sandte Kleid, um Mordokai anzuziehen und ihm seinen Sackmantel zu nehmen, doch er nahm ihn nicht an.
Dann rief er Esther nach Hatach, einem der Kammerhüter des Königs, den er für sie ernannt hatte, und gab ihm ein Gebot an Mordechai, um herauszufinden, was es war und warum es war.
So ging Hatach zu Mordechai auf die Straße der Stadt, die vor dem Königsort lag.
Und Mordechai erzählte ihm von allem, was ihm geschehen war, und von der Summe des Geldes, das Haman dem Königs Schatzkammer für die Juden versprochen hatte, um sie zu vernichten.
Und er gab ihm eine Kopie des Gesetzes, das in Susa erteilt worden war, sie zu vernichten, um es Esther zu zeigen und ihr zu verkünden, und um ihr zu gebeten, zum König zu gehen, ihm zu bitten und vor ihm um ihr Volk zu bitten.
Und Hatach kam und erzählte Esther die Worte Mordechai.
Und Esther sprach wieder mit Hatach und gab ihm Gebot zu Mordokai.
Alle Knechte des Königs und das Volk der Königlichen Provinzen wissen, dass jeder, der zum König in den inneren Hof kommt, ob er ein Mann oder eine Frau ist, der nicht gerufen ist, ein Gesetz hat, ihn zu töten, außer dem, dem der König das goldene Zepter ausstreckt, damit er lebt. Aber ich bin seit dreißig Tagen nicht gerufen worden, zum König zu kommen.
Und sie erzählten Mordekai Esther's Worte.
Dann befahl Mordekais, Esther zu antworten: " Vermutet nicht, dass Ihr im Haus des Königs mehr als alle anderen Juden entkommen werdet. "
Denn wenn Ihr Euch in dieser Zeit haltet, dann werden die Juden von einem anderen Ort erweitert und erlöst werden. Doch Ihr und Euer Vater und Euer Haus werdet zerstört werden. Und wer weiß, ob Ihr für eine Zeit wie diese ins Königreich gekommen seid?
Dann befahl Esther ihnen, Mordokai diese Antwort zurückzugeben.
Geht, versammelt alle Juden, die sich in Susa befinden, und fasst für mich und nehmt drei Tage lang weder Essen noch Trinken. Auch ich und meine Jungfrauen werden so fasten, und so werde ich zum König gehen, was nicht nach dem Gesetz ist. Und wenn ich umkomme, werde ich umkommen. "
So ging Mordekais seinen Weg und tat alles, was Esther ihm befohlen hatte.
Am dritten Tag zog Esther ihre königliche Kleidung an und stand im inneren Hof des Königs Hauses gegenüber dem Königshaus. Der König setzte sich auf seinen königlichen Thron im königlichen Haus gegenüber dem Tor des Hauses.
Und es geschah, als der König Esther, die Königin, im Hof sah, erhielt sie Gunst vor seinen Augen. Und der König streckte Esther das goldene Zepter aus, das er in der Hand hatte. Und Esther näherte sich und berührte den Gipfel des Zepters.
Und der König sprach zu ihr: Was wünscht Ihr, Königin Esther? Und was bittet Ihr? Es wird Euch sogar die Hälfte des Königreichs gegeben werden.
Und Esther antwortete: Wenn es dem König wohlgefällt, mögen der König und Haman heute zum Festmahl kommen, das ich ihm bereitet habe.
Und der König sprach: Lasst Haman sich beeilen, damit er tun soll, was Esther gesagt hat. So kamen der König und Haman zum Festmahl, das Esther vorbereitet hatte.
Und der König sprach zu Esther auf dem Festmahl: Was bittet Ihr? Und es wird Euch gegeben werden; und was bittet Ihr? Selbst bis zur Hälfte des Königreichs wird es erfüllt werden.
Und Esther antwortete und sprach: Mein Gebet und mein Gebet ist:
Wenn der König mir Gunst erweist und es dem König gefällt, meine Bitte zu erfüllen und meinen Wunsch zu erfüllen, lasst den König und Haman zum Festmahl kommen, das ich ihnen bereite, und ich werde morgen tun, wie der König sagt.
Dann ging Haman an jenem Tag mit frohem Herzen hinaus. Doch als Haman Mordekais im Königsort sah und nicht aufstand und sich nicht für ihn bewegte, wurde er voller Empörung gegen Mordekais.
Doch Haman weigerte sich. Als er nach Hause kam, schickte er seine Freunde und seine Frau Zeresh.
Und Haman erzählte ihnen von dem Ruhm seines Reichtums und der Menge seiner Kinder und von allem, worin der König ihn erhoben hatte und wie er ihn über die Fürsten und Diener des Königs erhoben hatte.
Und Haman sprach weiter: Ja, Esther, die Königin, ließ niemand mit dem König in das Festmahl kommen, das sie vorbereitet hatte, außer mir; und morgen bin ich auch mit dem König zu ihr eingeladen.
Doch all das nützt mir nichts, solange ich Mordokai den Juden am Königsort sehe.
Da sagten ihm Zeresch, seine Frau, und alle seine Freunde: "Eine Hölle sei fünfzig Ellen hoch, und morgen solltet Ihr dem König sagen, dass Mordechai darauf hingehängt werden soll. Dann geht mit dem König zu der Festmahlfeier. " Das Wort war Haman wohlgefällig, und er ließ die Hölle herstellen.
In jener Nacht konnte der König nicht schlafen, und er befahl, das Buch der Chronik zu bringen; und man las es dem König vor.
Und es wurde geschrieben gefunden, dass Mordechai von Bigthana und Teresh erzählt hatte, zwei der Kammerhüter des Königs, die die Türhüter waren, die den König Ahasveros zu ergreifen suchten.
Und der König sprach: Welche Ehre und welche Würde wurde Mordokai dafür gewährt? Da sagten die Knechte des Königs, die ihm dienten: Für ihn wird nichts getan.
Und der König sprach: Wer ist im Hof? Und nun kam Haman in den Außenhof des Königshauses, um dem König zu sprechen, dass er Mordekais an den Hängen hängen sollte, die er ihm vorbereitet hatte.
Und die Knechte des Königs sagten zu ihm: Siehe, Haman steht im Hof. Und der König sprach: Lasst ihn hinein.
Und Haman kam hinein. Und der König sprach zu ihm: Was soll geschehen mit dem Mann, den der König sich erfreut, ihn zu ehren? Und Haman dachte sich in seinem Herzen: Wen würde der König sich erfreuen, mehr zu ehren als mich selbst?
Und Haman antwortete dem König: Für den Mann, den der König ehren will,
Lasst die königliche Kleidung, die der König trägt, und das Pferd, auf dem der König reitet, und die königliche Krone, die auf seinem Kopf liegt, kommen:
Und diese Kleidung und dieses Pferd sollen einem der edelsten Fürsten des Königs übergeben werden, so dass sie den Mann, den der König gerne ehren will, anziehen und ihn auf dem Pferd durch die Straße der Stadt bringen und vor ihm verkünden: So soll es mit dem Menschen geschehen, den der König gerne ehren will.
Dann sprach der König zu Haman: " Lasst dich beeilen und nehmt die Kleidung und das Pferd, wie Ihr es gesagt habt, und tut ebenso mit Mordekais, dem Juden, der am Königsort sitzt. Lasst nichts von allem, was Ihr sagt, fehlen. "
Dann nahm Haman die Kleidung und das Pferd und setzte Mordekais auf und führte ihn auf dem Pferd durch die Straße der Stadt und verkündete vor ihm: " So soll dem geschehen, dem der König Ehre schenken will. "
Und Mardochäus kam wieder zum Königsort. Doch Haman eilte in sein Haus, trauend und mit dem Kopf bedeckt.
Und Haman erzählte seiner Frau Zeresch und allen seinen Freunden von allem, was ihm zugestoßen war. Da sagten ihm seine Weisen und sein Weib Zeresch: Wenn Mordekais aus dem Samen der Juden ist, vor dem du gestürzt hast, wirst du ihn nicht besiegen, sondern wirst vor ihm stürzen.
Und während sie noch mit ihm redeten, kamen die Kammermänner des Königs und eilten, Haman zum Festmahl zu bringen, das Esther vorbereitet hatte.
Also kamen der König und Haman zum Festmahl mit der Königin Esther.
Und am zweiten Tag im Fest des Weins sprach der König erneut zu Esther: Was bittet Ihr, Königin Esther? Und es wird Euch gegeben werden; und was bittet Ihr? Und es wird erfüllt werden, bis zu der Hälfte des Königreichs.
Und Esther, die Königin, antwortete und sprach: Wenn ich in Euren Augen Gunst gefunden habe, oh König, und wenn es dem König wohlgefällig ist, so soll mir mein Leben nach meinem Gebeten und mein Volk nach meinem Gebeten gewährt werden.
Denn wir sind verkauft, ich und mein Volk, um zerstört zu werden, getötet zu werden und zugrunde zu gehen. Doch hätten wir für Sklaven und Sklavenhüter verkauft worden, hätte ich meine Zunge gehalten, obwohl der Feind den König nicht entschädigen konnte.
Und der König Ahasveros antwortete und sprach zu Esther der Königin: Wer ist er, und wo ist er, der es in seinem Herzen wagte?
Und Esther sprach: Der Gegner und Feind ist dieser böse Haman. Und Haman fürchtete vor dem König und der Königin.
Und der König erhob sich im Zorn aus dem Festmahl und ging in den Palastgarten. Und Haman erhob sich, um Esther, der Königin, um sein Leben zu bitten, denn er sah, daß der König ein Übel gegen ihn beschlossen hatte.
Und der König kehrte aus dem Palastgarten in den Ort, an dem das Festmahl stattfand. Und Haman fiel auf das Bett, auf dem Esther lag. Und der König sprach: Wollt er die Königin auch vor mir in das Haus zwingen? Als das Wort aus dem Mund des Königs ausging, bedeckten sie Haman das Gesicht.
Und Harbona, einer der Kammerbeamten, sprach vor dem König: Siehe, das Hängchen, das Haman für Mordokai gemacht hatte, der für den König gut gesprochen hatte, steht im Haus Hamans. Da sprach der König: Hängt ihn da an.
Und sie hängten Haman an dem Hängeschlag, das er für Mordokai vorbereitet hatte. Und der Zorn des Königs wurde beruhigt.
An jenem Tag gab König Ahasveros den Königin Esther das Haus Haman, des Feindes der Juden. Und Mordokai kam vor den König, denn Esther hatte ihr erzählt, was er zu ihr war.
Und der König nahm seinen Ring, den er von Haman genommen hatte, und gab ihn Mordekais. Und Esther setzte Mordekais über das Haus Hamans.
Und Esther sprach nochmals vor dem König und fiel zu seinen Füßen nieder und flehte ihn mit Tränen an, dass er Haman, den Agagiter, das Übel und seine List, die er gegen die Juden geplant hatte, beseitigen möge.
Dann streckte der König das goldene Zepter nach Esther aus. So erhob sich Esther und stellte sich vor dem König.
Und sprach: Wenn es dem König wohlgefällig ist, und ich ihm wohlgefällig bin, und es dem König wohlgefällig ist, und ich ihm wohlgefällig bin, lasst es geschrieben werden, um die Briefe abzuwenden, die Haman, der Sohn Hammedatha, des Agagiten, schrieb, um die Juden zu vernichten, die sich in allen Königsschichten befinden:
Denn wie kann ich ertragen, das Böse zu sehen, das über mein Volk kommen wird? Oder wie kann ich ertragen, dass mein Verwandtes zerstört wird?
Und der König Ahasveros sprach zu Esther, der Königin, und zu Mordechai, dem Juden: Siehe, ich habe Esther das Haus Hamans gegeben, und sie haben ihn auf den Galgen gehängt, weil er seine Hand auf die Juden gelegt hat.
Schreibt auch für die Juden, wie es Euch gefällt, im Namen des Königs und versiegelt es mit dem Königsring. Denn das Schreiben, das im Namen des Königs geschrieben und mit dem Königsring versiegelt ist, darf niemand abwenden.
Damals wurden die Königs Schriftgelehrten im dritten Monat, nämlich im Monat Sivan, auf den dreiundzwanzigsten Tag gerufen, und es wurde geschrieben, wie Mordekai den Juden und den Stellvertretern und Stellvertretern und Herrschern der Provinzen von Indien bis Äthiopien geboten hatte, einhundertzweiundzwanzig Provinzen, zu jeder Provinz nach ihrer Schrift und zu jedem Volk nach ihrer Sprache, und zu den Juden nach ihrer Schrift und ihrer Sprache.
Und er schrieb den Namen des Königs Ahasuerus, versiegte ihn mit dem Königsring und schickte Briefe nach Pfeifen auf Pferden und Reitern auf Maulen, Kamelen und jungen Dromedaren:
Da der König den Juden, die sich in jeder Stadt befanden, erlaubte, sich zusammenzubringen und für ihr Leben zu kämpfen, um zu zerstören, zu töten und zu vernichten, all die Macht des Volkes und der Provinz, die sie angegriffen würden, sowohl kleine als auch weibliche, und ihre Beute als Beute zu nehmen,
Auf einem Tag in allen Provinzen des Königs Ahasveros, nämlich am dreizehnten Tag des zwölften Monats Adar.
Die Kopie des Schreibens, ein Gebot zu geben, in jeder Provinz zu geben, wurde allen Leuten verbreitet, und die Juden sollten vor diesem Tag bereit sein, sich ihrer Feinde zu rächen.
Und die Stützpunkte, die auf Muhlen und Kamelen reiten, gingen fort, beschleunigt und unter Druck des Königs. Und das Dekret wurde im Palast Shushan ausgegeben.
Und Mordekais ging von vor dem König aus in königlicher Kleidung aus Blau und Weiß und mit einer großen goldenen Krone und einem Kleid aus feinem Lein und Purpur. Und die Stadt Susa freute sich und erfreute sich.
Die Juden hatten Licht, Freude, Freude und Ehre.
Und in jeder Provinz und in jeder Stadt, wo immer das Gebot des Königs und sein Dekret kam, hatten die Juden Freude und Freude, ein Fest und einen guten Tag. Und viele der Menschen des Landes wurden Juden, denn die Furcht vor den Juden fiel auf sie.
Im zwölften Monat, nämlich im Monat Adar, am dreizehnten Tag des gleichen Monats, als das Gebot des Königs und sein Dekret fast vollstreckt werden sollten, am Tag, an dem die Feinde der Juden hofften, über sie Macht zu besitzen, (obwohl es umgekehrt war, dass die Juden über jene regierten, die sie hassten.)
Die Juden versammelten sich in ihren Städten in allen Provinzen des Königs Ahasveros, um die Hände zu schlagen, die ihr Unheil suchten; und niemand konnte ihnen standhalten, denn die Furcht vor ihnen fiel auf alle Menschen.
Und alle Herrscher der Provinzen, die Obersten, die Stellvertreter und die Offiziere des Königs unterstützten die Juden, weil die Furcht vor Mordokai über sie fiel.
Denn Mordekais war groß im Haus des Königs, und sein Ruf wurde in allen Provinzen bekannt; denn dieser Mann Mordekais wurde immer größer und größer.
So schlugen die Juden all ihre Feinde mit dem Schwert, mit dem Schlacht und mit der Zerstörung und taten mit jenen, die sie hassten, was sie wollten.
Und im Palast Susa töteten und vernichteten die Juden fünfhundert Männer.
Und Parshandatha, und Dalphon, und Aspatha,
Und Poratha, Adalia und Aridatha,
Und Parmashta, und Arisai, und Aridai, und Vajezatha,
Die zehn Söhne Hamans, des Sohnes Hammedatha, des Feindes der Juden, töteten sie; doch das Gebe griffen sie nicht.
An jenem Tag brachten die Zahl derer, die im Palast Susa getötet wurden, vor den König.
Und der König sprach zu Esther, der Königin: Die Juden haben in Susa des Palastes fünfhundert Männer getötet und vernichtet, und die zehn Söhne Hamans. Was haben sie in den übrigen Königsschichten getan? Was ist nun Eure Bitte? Und es wird Euch gegeben werden; oder was mehr wünscht Ihr? Und es wird geschehen.
Dann sprach Esther: "Wenn es dem König gefällt, soll es den Juden, die in Susa sind, gestattet werden, morgen auch nach diesem heutigen Dekret zu handeln, und sollen Hamans zehn Söhne auf den Henken hingehängt werden."
Und der König befahl, so zu werden. Und das Gebot wurde in Susa ausgegeben; und sie hingen Hamans zehn Söhne.
Denn die Juden, die in Susa lebten, versammelten sich auch am vierzehnten Tag des Monats Adar und töteten in Susa dreihundert Männer, doch setzten sie ihre Hand nicht auf die Beute.
Aber die übrigen Juden, die sich in den Königsschichten befanden, versammelten sich und bewahrten ihr Leben und ließen sich von ihren Feinden erholen und schlugen unter ihren Feinden siebzigundfünftausend ein, doch setzten sie ihre Hände nicht auf die Beute.
Am dreizehnten Tag des Monats Adar und am vierzehnten Tag ruhten sie und machten es zu Fest und Freude.
Doch die Juden, die sich in Susa befanden, versammelten sich am dreizehnten und am vierzehnten Tag; und am fünfzehnten Tag ruhten sie und machten es zu einem Tag von Fest und Freude.
Deshalb machten die Juden in den Dörfern, die in den unmauerten Städten lebten, den vierzehnten Tag des Monats Adar zum Tag der Freude und des Festmahls und zum guten Tag und zum Versenden von Stückteilen einander.
Und Mordokai schrieb diese Dinge und schickte Briefe an alle Juden, die sich in allen Provinzen des Königs Ahasveros befanden, nahe und fern.
Um dies unter ihnen zu bestätigen, dass sie den vierzehnten Tag des Monats Adar und den fünfzehnten Tag des gleichen jährlich feiern sollten,
Wie die Tage, in denen die Juden sich von ihren Feinden erholten, und wie der Monat, der ihnen von Trauer zu Freude und von Trauer zu einem guten Tag verwandelte: dass sie sie zu Feiertagen und Freuden machten und einander Stück zu schicken und Geschenke an die Armen schickten.
Und die Juden setzten sich ein, wie sie begonnen hatten, und wie Mordokai ihnen geschrieben hatte, zu tun.
Weil Haman, der Sohn Hammedathas, der Agagier, der Feind aller Juden, gegen die Juden konzipierte, sie zu vernichten, und Pur, das heißt den Lot, geworfen hatte, um sie zu verzehren und zu vernichten.
Doch als Esther vor den König kam, befahl er mit Briefen, dass seine schlechte Planung, die er gegen die Juden konzipierte, auf seinen eigenen Kopf zurückkehrt, und dass er und seine Söhne auf dem Henken gehängt werden sollten.
Deshalb nannten sie diese Tage Purim nach dem Namen Pur. Und so lauteten alle Worte dieses Briefes und all das, was sie in dieser Angelegenheit gesehen hatten und zu ihnen gekommen waren.
Die Juden beschlossen und beschlossen, sie und ihre Nachkommen und alle, die sich ihnen anschlossen, zu bewahren, dass sie diese beiden Tage nach ihrem Schreiben und ihrer festgelegten Zeit jedes Jahr einhalten sollten.
Und diese Tage sollen in jeder Generation, in jeder Familie, in jeder Provinz und in jeder Stadt gedenkt und gepflegt werden; und diese Tage des Purim sollen nicht unter den Juden verschwinden, und das Gedächtnis an sie soll nicht von ihrer Nachkommenschaft verschwinden.
Dann schrieb Königin Esther, die Tochter von Abihail, und Mordokai der Jude mit aller Autorität, um diesen zweiten Brief des Purim zu bestätigen.
Und er schickte die Briefe an alle Juden in den hundertzweiundzwanzig Provinzen des Königreichs Ahasveros mit Worten des Friedens und der Wahrheit.
Um diese Tage des Purim zu ihren festgelegten Zeiten zu bestätigen, wie Mordokai der Jude und Esther die Königin ihnen befohlen hatten, und wie sie für sich selbst und ihre Samen die Angelegenheiten der Fasten und ihres Weins beschrieben hatten.
Und das Dekret von Esther bestätigte diese Angelegenheiten über Purim; und es war im Buch geschrieben.
Und der König Ahasveros legte eine Steuer auf das Land und auf die Inseln des Meeres.
Und alle die Taten seiner Macht und seiner Macht und die Ankündigung über die Größe Mordekais, zu dem der König ihn führte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Mednien und Persern geschrieben?
Denn Mordokai, der Jude, war dem König Ahasveros nahe, und er war groß unter den Juden, und er wurde von der Menge seiner Brüder angenommen, er suchte den Reichtum seines Volkes und sprach Frieden zu seiner ganzen Nachkommenschaft. Das Buch von Job.
Im Lande Uz lebte ein Mann, der Job hieß. Dieser Mann war vollkommen und rechtschaffener und fürchtete Gott und kehrte dem Bösen entgegen.
Und sieben Söhne und drei Töchter wurden ihm geboren.
Sein Besitz war auch siebentausend Schafe, dreitausend Kamele, fünfhundert Ochsen und fünfhundert Esel und ein sehr großes Haus. Dieser Mann war der größte von allen Ostern.
Und seine Söhne gingen und feierten in ihren Häusern, jeder seinen Tag. Und sie riefen ihre drei Schwestern ein, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Und es geschah, als die Tage ihrer Festmahlzeit zu Ende waren, daß Job sie sandte und sie heiligte und früh morgens aufstand und verbrennungsopfer darbrachte nach ihrer ganzen Zahl; denn Hiob sprach: Vielleicht haben meine Söhne gesündigt und in ihrem Herzen Gott verflucht. So machte Job stets.
Eines Tages kamen die Söhne Gottes, um sich vor dem HERRN zu stellen, und Satan kam auch zu ihnen.
Und der HERR sprach zu Satan: Von wo kommst du? Da antwortete der Satan dem HERRN und sprach: Von dem, daß ich in der Erde herum und herum und herum wandelte.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr meinen Knecht Job gesehen, daß es keinen wie ihn auf Erden gibt, ein vollkommener und rechtschaffener Mann, der Gott fürchtet und dem Bösen fern bleibt?
Da antwortete der Satan dem HERRN und sprach: Ist es für nichts, dass Hiob Gott fürchtet?
Seid Ihr nicht um ihn, um sein Haus und um alles, was er besitzt, eingeschlossen? Ihr habt das Werk seiner Hände gesegnet, und sein Gut ist im Lande vermehrt.
Aber streckt nun Eure Hand aus und berührt alles, was er hat, und er wird Euch vor Eurem Angesicht verfluchen.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, alles, was er besitzt, ist in deiner Hand, aber streckt Eure Hand nicht auf ihn. Und der Satan zog sich vom Angesicht des HERRN fort.
Und es gab einen Tag, als seine Söhne und Töchter im Haus ihres ältesten Bruders Wein aßen und tranken:
Und ein Gesandter kam zu Job und sprach: Die Ochsen plügen, und die Eseln weiden neben ihnen.
Und die Sabeaner stürzten auf sie und nahmen sie fort; und sie töteten die Diener mit dem Schwert; und ich bin allein gerettet, um es Euch zu sagen. "
Während er noch redete, kam ein anderer und sagte: "Das Feuer Gottes ist vom Himmel gefallen und hat die Schafe und die Diener verbrannt und verzehrt. Ich bin allein gerettet, um Euch davon zu erzählen".
Während er noch sprach, kam auch ein anderer und sagte: "Die Chaldäer haben drei Gruppen zusammengestellt und sind auf die Kamele gefallen und haben sie fortgeführt und die Diener mit dem Schwert getötet. Ich bin allein gerettet, um Euch davon zu erzählen. "
Während er noch sprach, kam auch ein anderer und sagte: Eure Söhne und Eure Töchter aßen und tranken Wein im Haus ihres ältesten Bruders.
Und siehe, ein großer Wind kam aus der Wüste und traf die vier Ecken des Hauses, und er fiel auf die Jungen, und sie starben; und ich bin allein gerettet, um es Euch zu sagen. "
Da erhob sich Job und zerriss seinen Mantel und rasierte seinen Kopf und fiel auf den Boden nieder und betete:
Und sprach: Nackt bin ich aus dem Bauch meiner Mutter herausgekommen, und nackt werde ich dorthin zurückkehren. Der HERR gab, und der HERR hat weggenommen. Gesegnet sei der Name des HERRN.
In all dem schuf Job weder, noch beschuldigte er Gott töricht.
Eines Tages kamen die Söhne Gottes, um sich vor dem HERRN zu stellen, und Satan kam auch zu ihnen, um sich vor dem HERRN zu stellen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher bist du hergekommen? Und der Satan antwortete dem HERRN und sprach: Von dem, daß ich in der Erde herum und herum und herum wandelte.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr meinen Knecht Job gesehen, daß es keinen wie ihn auf Erden gibt, einen vollkommenen und rechtschaffenen Mann, der Gott fürchtet und das Böse fern bleibt? Und doch hält er seine Integrität fest, obwohl Ihr mich gegen ihn bewegt habt, ihn ohne Grund zu vernichten.
Und der Satan antwortete dem HERRN und sprach: Haut für Haut, ja, alles, was ein Mann hat, wird er geben für sein Leben.
Doch streckt nun Eure Hand aus und berührt sein Knochen und sein Fleisch, und er wird Euch in Eure Augen verfluchen.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, er ist in deiner Hand; aber erweist sein Leben.
So zog Satan von der Gegenwart des Herrn aus und schlug Hiob mit schmerzlichen Kehlen vom Fußsohle bis zur Krone.
Und er nahm ihm ein Töpferstück, um sich zu schrauben; und er setzte sich unter den Aschen.
Da sprach seine Frau zu ihm: Haltet Ihr noch Eure Gerechtigkeit fest? Flucht Gott und sterbt.
Doch er sprach zu ihr: " Ihr redet wie eine von den törichten Frauen. Wollen wir vom Gott Gutes empfangen und nicht das Schlechte? In all dem hat Job nicht mit seinen Lippen gesündigt. "
Als nun Jobs drei Freunde von all dem Bösen hörten, das ihm zugefallen war, kamen sie, jeder von seinem Ort: Eliphaz der Temaniter, Bildad der Shuhiter und Zophar der Naamatiter; denn sie hatten sich zusammengeschlossen, mit ihm zu kommen und ihn zu trösten.
Und als sie ihre Augen in die Ferne erhoben und ihn nicht erkannten, erhoben sie ihre Stimme und weinten; und jeder zerriss seinen Mantel und streckte Staub über ihren Köpfen zum Himmel.
Und sie setzten sich mit ihm auf den Boden sieben Tage und sieben Nächte, und niemand sprach mit ihm ein Wort; denn sie sahen, daß sein Kummer sehr groß war.
Danach öffnete Job seinen Mund und verfluchte seinen Tag.
Und Job sprach und sagte:
Vergesst sei der Tag, in dem ich geboren wurde, und die Nacht, in der es gesagt wurde: Ein Mann ist geboren.
Möge dieser Tag Finsternis sein. Möge Gott ihn von oben nicht betrachten, möge kein Licht auf ihn strahlen.
Mögen Finsternis und der Schatten des Todes ihn beflecken; mögen Wolken über ihn wohnen; mögen die Finsternis des Tages ihn erschrecken.
Und diese Nacht soll die Finsternis über sie herrschen; sie soll nicht zu den Tagen des Jahres werden, sie soll nicht zu den Monaten zählen.
Seht, diese Nacht soll einsam sein, keine fröhliche Stimme soll in ihr kommen.
Mögen sie ihn verfluchen, mögen sie den Tag verfluchen, die bereit sind, ihre Trauer zu erheben.
Mögen die Sterne seiner Dunkelheit sein; möge er das Licht suchen, aber es gibt es nicht; möge er den Morgen nicht sehen.
Weil sie nicht die Türen meines Mutterleibs verschloss, noch den Kummer vor meinen Augen verbarg.
Warum bin ich nicht aus dem Bauch gestorben? Warum habe ich den Geist nicht aufgeben, als ich aus dem Bauch kam?
Warum haben mich die Knie verhindert? Oder warum die Brüste, die ich saugen sollte?
Denn jetzt hätte ich still liegen und ruhig sein sollen, hätte ich schlafen sollen. Wenn ich dann ruhen wüsste,
Mit den Königen und den Ratgebern der Erde, die sich Wüsten bauen;
Oder mit Prinzen, die Gold hatten, die ihre Häuser mit Silber füllten:
Oder als verborgene unzeitliche Geburt war ich nicht, als Kleinkinder, die das Licht nie gesehen haben.
Dort lassen sich die Bösen nicht mehr stören, und dort ruhen die Müden.
Dort ruhen die Gefangenen zusammen; sie hören die Stimme des Unterdrückers nicht.
Der Kleine und der Große sind dort, und der Diener ist frei von seinem Herrn.
Darum gibt es Licht dem, der in Not ist, und Leben dem, dessen Seele bitter ist.
Ihr sehnt Euch nach dem Tod, doch er kommt nicht; Ihr gräbt nach ihm mehr als nach versteckten Schätzen.
Die sich überwältigend freuen und sich freuen, wenn sie das Grab finden?
Warum gibt es Licht einem Mann, dessen Weg verborgen ist und den Gott eingehüllt hat?
Denn mein Seufz kommt vor meinem Essen, und mein Geräusch ist wie das Wasser ausgegossen.
Denn das, was ich fürchtete, ist über mich gekommen, und das, was ich fürchtete, ist über mich gekommen.
Ich war nicht in Sicherheit, ich hatte keine Ruhe, ich war nicht still, doch es kam ein Unglück.
Dann antwortete Eliphaz der Temaniter und sprach:
Wenn wir versuchen, mit Euch zu kommunizieren, werdet Ihr traurig sein? Doch wer kann sich davon abhalten, zu sprechen?
Siehe, Ihr habt viele gelehrt und die schwachen Hände gestärkt.
Eure Worte haben den Sturz befestigt, und Ihr habt die schwachen Knie gestärkt.
Doch nun ist es zu Euch gekommen, und Ihr seid schwäch; es berührt Euch, und Ihr seid beunruhigt.
Ist dies nicht Eure Furcht, Eure Zuversicht, Eure Hoffnung und die Gerechtigkeit Eures Weges?
Erinnert Euch, wer als Unschuldiger starb? Oder wo wurden die Gerechten abgeschnitten?
Wie ich gesehen habe, ernten diejenigen, die Unrecht plügen und Ungerechtigkeit säen, dasselbe.
Durch den Wind Gottes vernichten sie, und durch den Atem seiner Nasenlöcher werden sie verzehrt.
Das Geräusch des Löwen, die Stimme des heftigen Löwen und die Zähne der jungen Löwen sind gebrochen.
Der alte Löwe stirbt, weil es keine Beute gibt, und die jungen Löwen sind im Ausland verstreut.
Nun wurde mir ein Ding heimlich gebracht, und mein Ohr erhielt ein wenig davon.
In Gedanken aus den Visionen der Nacht, wenn tiefe Schlaf über die Menschen fällt,
Furcht und Zittern kamen über mich, die alle meine Knochen erschütterten.
Dann ging ein Geist vor mir vorbei; die Haare meines Fleisches erhoben sich.
Sie blieb still, doch ich konnte ihre Gestalt nicht erkennen. Vor meinen Augen stand ein Bild, es gab Schweigen, und ich hörte eine Stimme, die sagte:
Soll der sterbliche Mensch gerechter sein als Gott? Oder soll ein Mann reiner sein als sein Schöpfer?
Siehe, er vertraut seinen Knechten nicht, und er beschuldigt seine Engel mit Torheit:
Wieviel weniger jene, die in Lehmhäusern wohnen, deren Fundament im Staub liegt, die vor der Motte zertrümmert werden?
Von morgens bis abends werden sie vernichtet: sie werden für immer vernichtet, ohne dass jemand davon Bescheid weiß.
Vergeht denn nicht ihre Exzellenz, die in ihnen ist? Sie sterben, selbst ohne Weisheit.
Ruft nun, wenn Euch jemand antwortet, und zu welchem der Heiligen werdet Ihr Euch wenden?
Wut tötet den Narren, Neid tötet den Narren.
Ich habe gesehen, wie der Toren Wurzeln nahm, doch plötzlich verfluchte ich seine Wohnung.
Seine Kinder sind weit von Sicherheit entfernt, und sie sind im Tor zertrümmert, und es gibt niemanden, der sie befreien kann.
Wessen Ernte die Hungernden verschlingen und sie sogar aus den Dornen nehmen, und den Räuber verschlingen ihre Reichtümer.
Auch wenn Not nicht aus dem Staub entsteht, noch entspringt Bedrängnis aus dem Boden.
Doch der Mensch wird in Not geboren, wie die Funken nach oben fliegen.
Ich würde Gott suchen, und ihm würde ich meine Sache anvertrauen:
Der große und unergründliche Taten vollbringt, unzählige wunderbare Taten.
Der Regen auf die Erde gibt und Wasser auf die Felder sendet.
Um die Niedrigen hoch zu erheben, um die Trauenden in Sicherheit zu erheben.
Er enttäuscht die List der Listlosen, so dass ihre Hände ihr Werk nicht erfüllen können.
Die Weisen ergreift er in ihrer List, und die Ratschläge der Abtrünnigen werden vernachlässigt.
Sie begegnen der Finsternis tagsüber und greifen am Mittag wie in der Nacht.
Doch er rettet die Armen aus dem Schwert, aus ihrem Mund und aus der Hand der Mächtigen.
So hat der Arme Hoffnung, und die Ungerechtigkeit hält ihren Mund.
Seht, glücklich ist der Mann, den Gott richtet. Lasst also nicht die Strafe des Allmächtigen verachten.
Denn er verletzt und bindet; er verletzt und seine Hände heilen.
Er wird Euch in sechs Bedrängnissen retten, ja, in sieben wird Euch kein Übel berühren.
Im Hunger wird er Euch vom Tod befreien, und im Krieg von der Macht des Schwertes.
Von der Plage der Zunge werdet Ihr verborgen sein; und von der Zerstörung werdet Ihr nicht fürchten, wenn sie kommt.
Vernichtung und Hunger werdet Ihr lachen, und die Tiere der Erde sollt Ihr nicht fürchten.
Denn mit den Steinen des Felds werdet Ihr vereinigt sein, und die Bestien des Felds werden mit Euch in Frieden leben.
Dann solltet Ihr wissen, dass Eure Wohnung in Frieden sein wird, und Ihr solltet Eure Wohnung besuchen, ohne zu sündigen. "
Und Ihr sollt wissen, daß Euer Samen groß sein wird und Eure Nachkommenschaft wie das Gras der Erde.
In vollem Alter werdet Ihr in Eure Gruft kommen, wie ein Korn in seiner Saison stürzt.
So haben wir es erforscht, so ist es. Hört es und erkennt es, um Euer Gut zu erlangen.
Doch Hiob antwortete und sagte:
Oh, wenn meine Trauer voll und ganz gewichtet wäre, und mein Unglück auf der Waage!
Denn nun wäre sie schwerer als der Sand des Meeres. Deshalb sind meine Worte verschlungen.
Denn die Pfeile des Allmächtigen sind in mir, das Gift, von dem mein Geist trinkt. Die Furcht Gottes richtet sich gegen mich auf.
Bräut der wilde Esel, wenn er Gras hat? Oder legt er den Ochsen über sein Futter?
Kann das, was unangenehm ist, ohne Salz gegessen werden? Oder gibt es einen Geschmack in dem Weißen eines Eies?
Die Dinge, an die meine Seele sich weigerte, zu berühren, sind mein trauriges Fleisch.
Oh, ich wünschte, ich hätte meinen Wunsch und Gott würde mir das geben, nach dem ich sehne!
Selbst, dass es Gott gefallen würde, mich zu vernichten, dass er seine Hand loslässt und mich abschneidet!
Dann hätte ich noch Trost; ja, ich würde mich in Kummer verhärten. Er erbarme mich nicht, denn ich habe die Worte des Heiligen nicht verborgen.
Was ist meine Kraft, dass ich auf sie hoffe? Und was ist mein Ende, dass ich mein Leben verlängere?
Ist meine Stärke die Stärke der Steine? Oder ist mein Fleisch aus Kupfer?
Ist meine Hilfe nicht in mir? Und ist die Weisheit ganz von mir weggeworfen?
Demjenigen, der bedrückt ist, soll ein Freund sein Erbarmen zeigen; aber er verzichtet auf die Furcht des Allmächtigen.
Meine Brüder sind betrügerisch wie ein Bach, und sie vergehen wie ein Fluss von Bächen.
Die durch das Eis schwarz sind, und in denen der Schnee verborgen ist:
Wenn sie erwärmt werden, verschwinden sie; wenn es heiß ist, verschlingen sie aus ihrem Platz.
Die Wege ihres Weges sind abgewichen; sie gehen zum Nichts und gehen zum Verderben.
Die Truppen von Tema suchten, die Gesellschaften von Sheba warteten auf sie.
Sie wurden verwirrt, weil sie Hoffnung hatten; sie kamen dorthin und wurden beschämt.
Denn nun seid Ihr nichts; Ihr seht mich niederwerfen und habt Angst.
Habe ich gesagt: Bringt mich her? Oder gabt mir Eure Belohnung?
Oder: Erlöst mich aus den Händen des Feindes? Oder erlöst mich aus den Händen der Mächtigen?
Lehrt mich, und ich werde meine Zunge halten. Und lasst mich verstehen, wohin ich fehlgeschlagen habe.
Wie gewaltsam die richtigen Worte sind! Doch was beweist Eure Argumentation?
Macht Ihr Euch vor, Worte und Rede eines Verzweifelten zu bestrafen, die wie Wind sind?
Ja, Ihr überwältigt die Waisen und gräbt eine Grube für Euren Freund.
Seid also zufrieden und seht mich an. Ihr werdet erkennen, ob ich lüge.
Kehrt zurück, es soll nicht die Ungerechtigkeit sein; ja, kehrt zurück, mein Recht ist darin.
Gibt es Unrecht in meiner Zunge? Kann mein Geschmack nicht verdorbene Dinge erkennen?
Ist für den Menschen nicht eine bestimmte Zeit auf Erden? Sind seine Tage nicht auch wie die Tage eines Mieter?
Wie ein Diener den Schatten begehrt, und wie ein Mieter den Lohn seiner Arbeit sucht:
So wurde ich erschaffen, um Monate der Eitelkeit zu besitzen, und müde Nächte sind mir bestimmt.
Wenn ich mich schließe, frage ich mich: Wann werde ich aufstehen, und die Nacht ist verschwunden? Und ich bin voll von Wurzeln bis zur Morgenröte.
Mein Fleisch ist mit Würmern und Staubhaufen bekleidet; meine Haut ist gebrochen und wird abscheulich.
Meine Tage sind schneller als der Shuttle eines Webers und verschwinden ohne Hoffnung.
Oh, vergesst nicht, mein Leben ist Wind. Mein Auge wird kein Gutes mehr sehen.
Das Auge desjenigen, der mich gesehen hat, wird mich nicht mehr sehen: Eure Augen sind auf mich, und ich bin nicht mehr.
Wie die Wolke verzehrt und verschwindet, so wird auch der, der in das Grab hinabgreift, nicht mehr aufsteigen.
Er wird nicht mehr in sein Haus zurückkehren, und sein Ort wird ihn nicht mehr kennenlernen.
Deshalb werde ich meinen Mund nicht zurückhalten; in der Qual meines Geistes werde ich sprechen; in der Bitterkeit meiner Seele werde ich klagen.
Bin ich ein Meer oder ein Wal, dass Ihr mich bewacht?
Wenn ich sage: Mein Bett wird mich trösten, meine Couch wird meine Klagen lindern.
Dann erschreckt Ihr mich mit Träumen und erschreckt mich durch Visionen:
Also wählt meine Seele den Erstick und den Tod statt meines Lebens.
Ich verabscheue es; ich würde nicht ewig leben: Lasst mich allein, denn meine Tage sind Eitelkeit.
Was ist der Mensch, dass Ihr ihn erhaben würdet? Und dass Ihr Euer Herz auf ihn richtet?
Und dass Ihr ihn jeden Morgen besuchen solltet und ihn jeden Moment versuchen solltet?
Wie lange werdet Ihr mich nicht verlassen und mich nicht in Ruhe lassen, bis ich meine Sprutze schlucke?
Ich habe gesündigt. Was soll ich mit Euch tun, O Retter der Menschen? Warum habt Ihr mich als Zeichen gegen Euch gestellt, so dass ich eine Last für mich selbst bin?
Und warum vergibst Ihr meine Sünde nicht und verschlingt meine Sünde nicht? Denn nun werde ich im Staub schlafen; und in der Morgenstunde werdet Ihr mich suchen, aber ich werde nicht sein.
Dann antwortete Bildad der Shuhiter und sprach:
Wie lange solltet Ihr diese Worte sprechen? Und wie lange sollen die Worte Eures Mundes wie ein starker Wind sein?
Ist es Gott, der das Gericht verdreht? Oder ist es der Allmächtige, der Gerechtigkeit verdreht?
Wenn Eure Kinder gegen ihn gesündigt haben und er sie für ihre Übertretungen weggeworfen hat,
Wenn Ihr den alten Gott sucht und dem Allmächtigen Eure Flehen richtet,
Wenn Ihr rein und rechtschaffen wäret, würde er gewiss jetzt für Euch aufwachen und Eure Wohnstätte der Gerechtigkeit wohlhabend machen.
Obwohl Euer Anfang klein war, sollte Euer letztes Ende enorm wachsen.
Ich bitte Euch, erforscht die alten Zeiten und bereitet Euch auf die Suche nach ihren Vätern vor.
(Wir sind nur von gestern und wissen nichts, denn unsere Tage auf Erden sind nur ein Schatten.)
Wollen sie Euch nicht lehren und Euch sagen und Worte aus ihrem Herzen aussprechen?
Kann der Sturm ohne Schlamm wachsen? Kann die Fahne ohne Wasser wachsen?
Während es noch im Grünen ist und noch nicht abgeschnitten ist, verwelkt es vor jedem anderen Kraut.
So sind die Wege aller, die Gott vergessen; und die Hoffnung der Heuchler wird versagen:
Wessen Hoffnung abgeschnitten wird und wessen Vertrauen ein Spinnennetz sein wird.
Er wird sich auf sein Haus stützen, aber es wird nicht bestehen; er wird es festhalten, aber es wird nicht bestehen.
Er ist grün vor der Sonne, und sein Zweig sprudelt in seinem Garten.
Seine Wurzeln wickeln sich um den Haufen und er sieht den Ort der Steine.
Wenn er ihn von seinem Platz vernichtet, wird er ihn verleugnen und sagen: Ich habe Euch nicht gesehen.
Seht, dies ist die Freude seines Weges, und aus der Erde werden andere wachsen.
Siehe, Gott wird den Vollkommenen nicht verwerfen, und den Übeltätern wird er nicht helfen.
Bis er Euren Mund mit Lachen und Euren Lippen mit Freude erfüllt.
Diejenigen, die Euch hassen, werden Schande tragen; und die Wohnstätte der Gottlosen wird zerfallen.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Ich weiß, das ist wahr: Aber wie sollte der Mensch gerecht vor Gott sein?
Wenn er sich mit ihm streiten will, kann er ihm nicht eine Antwort von tausend geben.
Er ist weise im Herzen und mächtig in der Stärke. Wer hat sich gegen ihn verhärtet und ist erfolgreich geworden?
Der die Berge verdrängt, und sie wissen es nicht; der sie in seinem Zorn stürzt.
Der die Erde von ihrem Platz erschüttert, und ihre Säulen zittern.
Der die Sonne befehlt, und sie geht nicht auf; und die Sterne versiegelt.
Der allein den Himmel erstreckt und die Wellen des Meeres tritt.
Das bildet Arcturus, Orion, die Pleiaden und die Kammern des Südens.
Die großartige Dinge vollbringt, die man nicht erkennen kann. Ja, und unzählige Wunder.
Siehe, er geht an mir vorbei, und ich sehe ihn nicht; er geht auch vorbei, und ich erkenne ihn nicht.
Siehe, er nimmt, wer verhindert ihn? Wer sagt zu ihm: Was tut Ihr?
Wenn Gott seinen Zorn nicht zurückzieht, werden sich die stolzen Helfer vor ihm niederwerfen.
Wieviel weniger sollte ich ihm antworten und meine Worte auswählen, um mit ihm zu reden?
Und obwohl ich rechtfertig war, wollte ich ihm nicht antworten, doch ich flehte meinen Richter an.
Wenn ich rufen würde und er mir antworten würde, würde ich doch nicht glauben, dass er meiner Stimme gehört hätte.
Denn er zerbrecht mich mit einem Sturm und vermehrt meine Wunden ohne Grund.
Er wird nicht zulassen, dass ich den Atem verliere, sondern er füllt mich mit Bitterkeit.
Wenn ich von Stärke spreche, siehe, er ist stark; und wenn von Gerechtigkeit, wer wird mir Zeit geben, mich zu beschweren?
Wenn ich mich selbst rechtfertige, wird mich mein eigener Mund verurteilen; wenn ich sage, ich bin vollkommen, wird es mich auch als perverse beweisen.
Obwohl ich perfekt war, würde ich meine Seele nicht erkennen: Ich würde mein Leben verachten.
Dies ist eine Sache, darum habe ich es gesagt: Er vernichtet die Vollkommenen und die Bösen.
Sollte die Geißel plötzlich sterben, wird er sich über den Prozess der Unschuldigen lachen.
Die Erde ist in die Hand des Bösen gegeben; er verbirgt die Gesichter ihrer Richter; wenn nicht, wo und wer ist er?
Nun sind meine Tage schneller als ein Stamm: Sie fliehen weg, sie sehen nichts Gutes.
Wie schnelle Schiffe werden sie vergehen, wie der Adler, der zu seiner Beute eilt.
Wenn ich sage, ich werde meine Beschwerde vergessen, ich werde meine Schwerkraft aufhören und mich trösten:
Ich fürchte all meine Sorgen. Ich weiß, Ihr werdet mich nicht für unschuldig halten.
Wenn ich böse bin, warum arbeite ich dann vergeblich?
Wenn ich mich mit Schneewasser wasche und meine Hände niemals so sauber machen würde.
Doch würdet Ihr mich in den Grube stürzen, und meine eigenen Kleidung wird mich verabscheuen.
Denn er ist kein Mensch wie ich, dass ich ihm antworte und wir gemeinsam zum Gericht kommen sollten.
Auch gibt es keinen Mann zwischen uns, der seine Hand auf uns beiden legen könnte.
Lasst ihn seinen Stab von mir nehmen, und lasst mich nicht von seiner Furcht erschrecken:
Dann würde ich sprechen und ihn nicht fürchten, aber bei mir ist es nicht so.
Meine Seele ist müde von meinem Leben; Ich lasse meine Beschwerde mir überlassen; Ich spreche in der Bitterkeit meiner Seele.
Ich sage zu Gott: Verurteilt mich nicht. Zeigt mir, warum Ihr mit mir streitet.
Ist es Euch wohl gut, daß Ihr unterdrückt, das Werk Eures Händes verabscheut und den Rat der Gottlosen erstrahlt?
Habt Ihr fleischliche Augen? Oder seht Ihr, wie der Mensch sieht?
Sind Eure Tage wie die Tage des Menschen? Sind Eure Jahre wie die Tage des Menschen?
Dass Ihr nach meiner Ungerechtigkeit sucht und nach meiner Sünde sucht?
Ihr wisst, dass ich nicht böse bin, und niemand kann Euch aus Eurer Hand retten.
Eure Hände haben mich erschaffen und zusammengestellt, doch Ihr zerstört mich.
Erinnert Euch, dass Ihr mich wie den Ton gemacht habt, und wollt Ihr mich wieder in den Staub bringen?
Habt Ihr mich nicht als Milch ausgegossen und wie Käse verkrümmt?
Ihr habt mich mit Haut und Fleisch verkleidet und mit Knochen und Geweben umzäunt.
Ihr habt mir Leben und Gunst gewährt, und Euer Besuch hat meine Seele bewahrt.
Und dies habt Ihr in Eurem Herzen verborgen: Ich weiß, dass dies bei Euch ist.
Sollte ich sündigen, dann meint Ihr mich, und Ihr werdet mich nicht von meiner Ungerechtigkeit befreien.
Wenn ich böse bin, wehe mir! Und wenn ich gerecht bin, werde ich meinen Kopf nicht erheben. Ich bin voll Verwirrung; so seht nun meine Bedrängnis.
Ihr jagt mich wie einen furchtbaren Löwen, und Ihr seid wiederum wunderbar vor mir.
Ihr erneuert Eure Zeugen gegen mich und erweitert Eure Zorn über mich. Veränderungen und Krieg sind gegen mich.
Warum habt Ihr mich dann aus dem Mutterleib herausgeführt? Oh, ich hätte den Geist aufgegeben, und kein Auge hätte mich gesehen!
Ich hätte so sein sollen, als wäre ich nicht gewesen. Ich hätte vom Bauch ins Grab geführt werden sollen.
Sind meine Tage nicht wenige? Dann haltet auf und lasst mich in Ruhe, damit ich etwas Trost ertrage.
Bevor ich an den Ort gehe, von dem ich nicht mehr zurückkehren werde, sogar ins Land der Finsternis und des Schattes des Todes.
Ein Land der Finsternis, wie die Finsternis selbst; und des Schattes des Todes, ohne jede Ordnung, und wo das Licht wie die Finsternis ist.
Dann antwortete Zophar der Naamathite und sagte:
Sollte die Menge der Worte nicht beantwortet werden? Und soll ein Mann voller Rede nicht gerechtfertigt werden?
Solltet Eure Lügen die Menschen zum Schweigen bringen? Und wenn Ihr euch lächelst, soll Euch niemand schämen?
Denn Ihr sagt: Meine Lehre ist rein, und ich bin rein in Euren Augen.
Oh, dass Gott sprechen und seine Lippen gegen Euch öffnen würde.
Und dass er Euch die Geheimnisse der Weisheit offenbaren würde, dass sie doppelt so hoch sind wie das, was es ist. So sollt Ihr wissen, dass Gott von Euch weniger verlangt, als Eure Sünde verdient.
Könnt Ihr Gott durch die Suche finden? Könnt Ihr den Allmächtigen bis zur Vollkommenheit finden?
Es ist so hoch wie der Himmel. Was könnt Ihr tun? Tiefer als die Hölle? Was könnt Ihr wissen?
Ihr Maß ist länger als die Erde und breiter als das Meer.
Wenn er sich abschneidet, schweigt oder sich zusammensetzt, wer kann ihn dann verhindern?
Denn er kennt die Eitelmenschen; er sieht auch das Böse; wird er es also nicht beachten?
Denn vergebliche Menschen wären weise, obwohl der Mensch wie ein wildes Aspenkind geboren wird.
Wenn Ihr Euer Herz vorbereitet und Eure Hände zu ihm erstreckt,
Wenn Unrecht in Eurer Hand ist, lasst es entfernen, und lasst nicht das Böse in Euren Wohnstätten wohnen.
Denn dann werdet Ihr Euer Angesicht ohne Flecken erheben. Ihr werdet festhalten und nicht fürchten.
Denn Ihr werdet Euren Elend vergessen und Euch an ihn erinnern, wie das vergehende Wasser.
Und Euer Leben wird heller sein als die Mittagszeit. Ihr werdet erstrahlen, Ihr werdet wie die Morgenröte sein.
Und Ihr werdet in Sicherheit sein, weil es Hoffnung gibt. Und Ihr werdet um Euch herum graben und in Sicherheit ruhen.
Auch Ihr werdet sich niederlegen, und niemand wird Euch erschrecken; ja, viele werden Euch folgen.
Aber die Augen der Gottlosen werden versagen, und sie werden nicht entkommen, und ihre Hoffnung wird sein wie das Verzicht auf den Geist.
Und Job antwortete und sagte:
Zweifellos seid Ihr das Volk, und die Weisheit wird mit Euch sterben.
Aber ich habe Verstand wie Ihr. Ich bin nicht minderwertig als Ihr. Wer kennt solche Dinge nicht?
Ich bin wie der, der über seinen Nächsten verspottet wird, der Gott anruft, und er antwortet ihm: Der Gerechte und Rechtschaffene wird verachtet.
Wer bereit ist, mit seinen Füßen zu schlüpfen, ist als eine lampe, die den Gedanken eines Fröhlichen verachtet.
Die Wohnungen der Räuber sind wohlhabend, und diejenigen, die Gott provozieren, sind in Sicherheit; in deren Hand Gott reichlich bringt.
Doch fragt die Tiere, und sie werden Euch lehren; und die Vögel des Himmels, und sie werden Euch sagen:
Oder sprecht mit der Erde, und sie wird Euch lehren; und die Fische des Meeres werden es Euch verkünden.
Wer von allen diesen weiß nicht, dass die Hand des HERRN dies getan hat?
In welcher Hand die Seele aller Lebenden ist und der Atem der ganzen Menschheit.
Versucht das Ohr nicht die Worte und der Mund nicht sein Fleisch?
Bei den alten ist Weisheit, und bei den langen Tagen Verstand.
Bei ihm sind Weisheit und Stärke, Rat und Verstand.
Siehe, er zerreißt, und es kann nicht wieder aufgebaut werden; er schließt einen Menschen ein, und es gibt keine Öffnung.
Siehe, er hält die Wasser zurück, und sie trocknen; er schickt sie auch heraus, und sie verändern die Erde.
Bei ihm ist Kraft und Weisheit: Der Täuscher und der Täuscher gehören ihm.
Er führt die Ratgeber in Verwüstung, und macht die Richter tot.
Er löst die Bande der Könige und fasst ihnen ein Gürtel an.
Er führt Prinzen verwöhnt weg und stürzt die Mächtigen.
Er nimmt das Wort der Treuen ab, und das Verstand der Alten nimmt er ab.
Er läutert Fürsten und schwächt die Stärke der Mächtigen.
Er entdeckt tiefe Dinge aus der Finsternis und bringt den Schatten des Todes zum Licht.
Er vermehrt die Völker und vernichtet sie; er vergrößert die Völker und macht sie noch enger.
Er nimmt das Herz der Herrscher des Volkes der Erde und führt sie in eine Wüste, in der es keinen Weg gibt.
Sie knacken im Dunkel ohne Licht, und er lässt sie wie einen betrunkenen Mann schwanken.
Seht, mein Auge hat dies alles gesehen, mein Ohr hat es gehört und verstanden.
Was Ihr wisst, weiß ich auch: Ich bin Euch nicht minderwertig.
Ich würde sicherlich mit dem Allmächtigen sprechen, und ich möchte mit Gott reden.
Aber Ihr seid Fälschler von Lügen, Ihr seid alle wertlose Ärzte.
Oh, würdet Ihr ganz und gar still sein! Und es soll Eure Weisheit sein.
Hört nun meine Vernunft und hört zu meinen Lippen.
Wollt Ihr für Gott böse reden? Wollt Ihr für ihn betrügerisch reden?
Wollt Ihr ihn annehmen? Wollt Ihr für Gott streiten?
Ist es gut, dass er Euch durchsucht? Oder wie ein Mann einen anderen lächelnt, so lächelnt Ihr ihn?
Er wird Euch gewiss bestrafen, wenn Ihr im Geheimen Personen akzeptiert.
Sollte Euch seine Exzellenz nicht erschrecken und seine Furcht nicht auf Euch fallen?
Eure Erinnerungen sind wie Asche, Eure Körper wie Lehmkörper.
Haltet die Stille, lasst mich in Ruhe, damit ich sprechen kann, und lasst mich kommen, was ich will.
Warum nehme ich mein Fleisch in meine Zähne und lege mein Leben in meine Hände?
Obwohl er mich tötet, vertraue ich ihm. Aber ich halte meine eigenen Wege vor ihm.
Er wird auch meine Rettung sein, denn ein Heuchler wird ihm nicht begegnen.
Hört aufmerksam meine Rede und meine Erklärung mit Euren Ohren.
Seht, ich habe meine Sache befohlen. Ich weiß, ich werde gerechtfertigt werden.
Wer wird mich anflehen? Denn jetzt, wenn ich meine Zunge halten werde, werde ich den Geist aufgeben.
Aber tut mir nicht zwei Dinge: Dann werde ich mich nicht vor Euch verstecken.
Zieht Eure Hand von mir entfernt, und lasst mich nicht von Eurer Furcht erschrecken.
Dann ruft, und ich werde antworten; oder lasst mich sprechen, und Ihr antwortet mir.
Wie viele meine Missetaten und Sünden sind? Verschafft mir meine Übertretung und meine Sünde.
Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht und hältet mich für Eure Feindin?
Wollt Ihr ein flüchtiges Blatt zerbrechen und den trockenen Stamm verfolgen?
Denn Ihr schreibt bittere Dinge gegen mich und lasst mich die Sünden meiner Jugend erleiden.
Auch meine Füße setzt Ihr in die Stöcke, und alle meine Wege erblickt Ihr; Ihr legt einen Schlagdruck auf meinen Fußfielen.
Und er verzehrt wie ein Fäulnis, wie ein Gewand, das von Mühlen gefressen wird.
Der von einer Frau geborene Mann hat nur wenige Tage und ist voller Schwierigkeiten.
Er kommt wie eine Blume hervor und wird niedergeschlagen; er flüchtet wie ein Schatten und bleibt nicht.
Und Ihr öffnet Eure Augen auf solch einen und bringt mich mit Euch ins Gericht?
Wer kann reines Ding aus unreinem herausbringen? Nicht einer.
Da seine Tage festgesetzt sind, die Zahl seiner Monate bei Euch ist, habt Ihr seine Grenzen festgelegt, die er nicht überschreiten kann.
Kehrt von ihm ab, damit er ruht, bis er als Mieter seinen Tag vollbracht hat.
Denn ein Baum hat die Hoffnung, wenn er abgeschnitten wird, dass er wieder sprudelt und seine zarte Zweige nicht aufhört.
Obwohl seine Wurzel in der Erde alt wird und sein Stamm im Boden stirbt,
Doch durch den Geruch des Wassers sprudelt es und bringt Zweige wie eine Pflanze hervor.
Doch der Mensch stirbt und verschwindet: Ja, der Mensch gibt den Geist auf, und wo ist er?
So wie das Wasser vom Meer abnimmt und die Flut zerfällt und trocknet:
So legt sich der Mensch hin und erhebt sich nicht; bis der Himmel nicht mehr ist, werden sie nicht erwachen und nicht aus ihrem Schlaf erweckt werden.
O, würdet Ihr mich ins Grab verbergen, würdet Ihr mich verbergen, bis Euer Zorn vergangen ist, würdet Ihr mir eine bestimmte Zeit festlegen und mich erinnern!
Wenn ein Mensch stirbt, wird er wieder leben? Alle Tage meiner bestimmten Zeit werde ich warten, bis meine Veränderung kommt.
Ihr werdet rufen, und ich werde Euch antworten: Ihr werdet das Werk Eures Händes begehren.
Denn nun habt Ihr meine Schritte gezählt. Wollt Ihr meine Sünde nicht bewachen?
Meine Sünde ist in einem Sack versiegelt, und Ihr näht meine Ungerechtigkeit.
Und gewiß werden die gefallenen Berge zerfallen, und der Felsen wird von seinem Platz entfernt werden.
Das Wasser verdrängt die Steine: Ihr wischt alles weg, was aus dem Staub der Erde wächst; und Ihr zerstört die Hoffnung des Menschen.
Ihr erobert ihn für immer, und er vergeht; Ihr verändert sein Gesicht und schickt ihn fort.
Seine Söhne werden ehren, und er weiß es nicht; sie werden geschmäht, und er erkennt es nicht.
Doch sein Fleisch wird über ihm leiden, und seine Seele wird in ihm weinen.
Dann antwortete Eliphaz der Temaniter und sagte:
Sollte ein weiser Mann eitles Wissen aussprechen und seinen Bauch mit dem Ostwind füllen?
Soll er mit unprofitablen Reden reden? Oder mit Reden, mit denen er nichts Gutes tun kann?
Ja, Ihr vertreibt Furcht und hält das Gebet vor Gott zurück.
Denn Euer Mund verkündet Eure Ungerechtigkeit, und Ihr wählt die Zunge der List.
Euer eigener Mund verurteilt Euch, nicht ich. Ja, Eure eigenen Lippen zeugen gegen Euch.
Seid Ihr der Erste, der geboren wurde? Oder wurdet Ihr vor den Hügeln erschaffen?
Habt Ihr das Geheimnis Gottes gehört? Und behaltet Ihr Weisheit vor Euch?
Was wisst Ihr, das wir nicht wissen? Was versteht Ihr, das nicht in uns ist?
Bei uns sind sowohl die grauhaarigen als auch sehr alten Männer, viel älter als Euer Vater.
Ist der Trost Gottes für Euch gering? Ist es etwas Geheimnises bei Euch?
Warum führt Euer Herz Euch weg? Und worauf blinken Eure Augen?
Dass Ihr Eure Seele gegen Gott wendet und solche Worte aus Eurem Mund kommen lassen?
Was ist der Mensch, dass er rein sein soll? Und wer von einer Frau geboren ist, dass er gerecht sein soll?
Siehe, er vertraut seinen Heiligen nicht; ja, der Himmel ist nicht rein vor seinen Augen.
Wie viel abscheulicher und schmutziger ist der Mensch, der die Ungerechtigkeit wie Wasser trinkt?
Ich werde Euch zeigen, hört mich an; und das, was ich gesehen habe, werde ich verkünden.
Die weisen Männer haben es von ihren Vätern erzählt, und sie haben es nicht verborgen:
Ihm allein wurde die Erde gegeben, und kein Fremder ging unter ihnen vorbei.
Der Böse arbeitet all seine Tage in Schmerz, und die Zahl der Jahre ist dem Unterdrückenden verborgen.
Ein furchtbarer Klang ist in seinen Ohren: In Wohlstand wird der Zerstörer über ihn kommen.
Er glaubt nicht, aus der Finsternis zurückzukehren, und er wird vom Schwert erwartet.
Er wandert um Brot und fragt: Wo ist es? Er weiß, dass der Tag der Finsternis in seiner Hand ist.
Bedrängnis und Qual werden ihn erschrecken; sie werden ihn besiegen, wie ein König, der zum Kampf bereit ist.
Denn er erstreckt seine Hand gegen Gott und stärkt sich gegen den Allmächtigen.
Er stürzt auf ihn, sogar auf seinen Hals, auf die dicken Bosse seiner Schmiede:
Weil er sein Gesicht mit seinem Fett bedeckt und seine Flanken mit Fett versammelt.
Und er wohnt in verlassenen Städten und in Häusern, in denen kein Mensch wohnt, die zu Haufen werden.
Er wird nicht reich werden, sein Reichtum wird nicht erhalten bleiben, und er wird seine Vollkommenheit nicht auf der Erde verlängern.
Er wird nicht aus der Finsternis herausgehen; die Flamme wird seine Äste austrocknen, und durch den Atem seines Mundes wird er fortgehen.
Verlasset den, der getäuscht wird, nicht auf die Nichtigkeit; denn Nichtigkeit ist seine Belohnung.
Er wird vor seiner Zeit vollbracht werden, und sein Zweig wird nicht grün werden.
Er schüttelt seine unreifen Trauben wie den Weinstock und wirft seine Blume wie die Oliven.
Denn die Gemeinde der Heuchler wird verwüstet sein, und das Feuer wird die Wohnungen der Bestechung verzehren.
Sie erzeugen Unheil und bringen Eitelkeit hervor, und ihr Bauch bereitet Betrug vor.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Ich habe so viele Dinge gehört: Ihr seid alle erbärmliche Trösterinnen.
Werden vergebliche Worte ein Ende haben? Oder was ermutigt Euch, daß Ihr antwortet?
Ich könnte auch so sprechen wie Ihr: Wenn Eure Seele an meiner Stelle wäre, könnte ich Worte gegen Euch erheben und Euch den Kopf schütteln.
Aber ich würde Euch mit meinem Mund stärken, und die Bewegung meiner Lippen sollte Euren Schmerz beseitigen.
Obwohl ich spreche, ist mein Schmerz nicht unerträglich. Und obwohl ich ertrage, was erleichtert mich?
Doch nun hat er mich erschöpft. Ihr habt mein ganzes Gefolge verwüstet.
Und Ihr habt mich mit Falten gefüllt, die gegen mich zeugen, und meine Schwachheit, die sich in mir erhebt, zeugt vor meinem Angesicht.
Er zerreißt mich in seinem Zorn, der mich hasst; er gnüft mich mit seinen Zähnen; mein Feind schärft seine Augen auf mich.
Mit ihrem Mund stürzen sie mich an; schmählich schlagen sie mich an die Wange; sie versammeln sich gemeinsam gegen mich.
Gott hat mich den Gottlosen überlassen und mich in die Hände der Gottlosen übergeben.
Ich war wohlbehaftet, doch er hat mich zerbrochen. Er hat mich auch um den Hals genommen, mich in Stücke geschüttelt und mich als sein Zeichen errichtet.
Seine Bogenschützen umgeben mich. Er zerreißt meine Zäulen und erbarmt mich nicht. Er gießt meinen Gallen auf den Boden.
Er zerbrecht mich mit einem Bruch nach dem anderen, er rennt wie ein Riese auf mich.
Ich habe meine Haut mit Sacksack genäht und mein Horn im Staub befleckt.
Mein Gesicht ist entsetzlich von Tränen, und auf meinen Augenlidern ist der Schatten des Todes.
Nicht wegen irgendeiner Ungerechtigkeit in meinen Händen. Auch mein Gebet ist rein.
O Erde, bedeckt nicht mein Blut, und lasst meinen Ruf keinen Platz finden.
Und nun, siehe, mein Zeuge ist im Himmel, und mein Rekord ist hoch.
Meine Freunde verachten mich, aber mein Auge vergießt Gott Tränen.
Oh, wenn man für einen Menschen bei Gott pleiten könnte, wie ein Mann für seinen Nächsten pleitet!
Wenn ein paar Jahre vergangen sind, werde ich den Weg gehen, von dem ich nie zurückkehren werde.
Mein Atem ist verdorben, meine Tage sind ausgestorben, die Gräber sind mir bereit.
Gibt es denn nicht Spottler bei mir? Und verfolgt mein Auge nicht ihre Provokation?
Legt Euch nun hin, stellt mich bei Euch in Sicherheit. Wer wird mich an die Hand schlagen?
Denn Ihr habt ihr Herz vor dem Verstand verborgen; darum solltet Ihr sie nicht erheben.
Wer seinen Freunden schmeichelhaft spricht, die Augen seiner Kinder werden versagen.
Er hat mich zum Sprichwort des Volkes gemacht, und früher war ich wie ein Tabret.
Auch mein Auge ist wegen der Trauer schwach, und alle meine Glieder sind wie ein Schatten.
Die Rechtschaffenen werden sich darüber verwundern, und der Unschuldige wird sich gegen die Heuchler erheben.
Auch der Gerechte wird seinen Weg halten, und wer reine Hände hat, wird stärker und stärker werden.
Doch kehrt nun alle zurück und kommt, denn ich finde keinen weisen Mann unter Euch.
Meine Tage sind vergangen, meine Absichten sind zerstört, sogar die Gedanken meines Herzens.
Sie verwandeln die Nacht in den Tag: Das Licht ist kurz wegen der Finsternis.
Sollte ich warten, so ist die Gruft mein Haus: Ich habe mein Bett in der Finsternis gemacht.
Dem Verderben habe ich gesagt: Ihr seid mein Vater. Dem Würmer: Ihr seid meine Mutter und meine Schwester.
Und wo ist nun meine Hoffnung? Und was meine Hoffnung angeht, wer wird sie sehen?
Sie werden in die Barren der Grube fallen, wenn unsere gemeinsame Ruhe im Staub ist.
Dann antwortete Bildad der Shuhiter und sprach:
Wie lange dauert es, bis Ihr endlich ein Wort gebt? Und danach sprechen wir wieder.
Warum werden wir als Bestien angesehen und in Euren Augen als abscheulich angesehen?
Er zerreißt sich in seinem Zorn. Wollt Ihr die Erde verlassen lassen? Wollt Ihr den Felsen von seinem Platz entfernen?
Ja, das Licht der Gottlosen wird ausgehen, und das Funken seines Feuers wird nicht erleuchten.
Das Licht wird in seiner Wohnung dunkel sein, und seine Kerze wird mit ihm ausgehen.
Die Schritte seiner Stärke werden eingeschränkt sein, und sein eigener Rat wird ihn stürzen.
Denn seine eigenen Füße werfen ihn in ein Netz, und er geht auf eine Falle.
Der Gin wird ihn um den Haken greifen, und der Räuber wird ihn besiegen.
Die Falle ist für ihn im Boden gelegt, und eine Falle auf seinem Weg.
Schrecken werden ihn von überall erschrecken und ihn aufstehen lassen.
Seine Stärke wird verhungern, und die Zerstörung wird an seiner Seite sein.
Es wird die Stärke seiner Haut verschlingen. Selbst der Erstgeborene des Todes wird seine Stärke verschlingen.
Sein Vertrauen wird aus seiner Wohnung verwurzelt werden, und es wird ihn zum König der Schrecken führen.
In seiner Wohnung wird er wohnen, denn er gehört nicht zu ihm; Schwefel wird über seine Wohnung verstreut werden.
Seine Wurzeln werden unten austrocknen, und oben wird sein Zweig abgeschnitten werden.
Sein Gedächtnis wird aus der Erde verschwinden, und sein Name wird auf den Straßen verschwinden.
Er soll aus dem Licht in die Finsternis geräumt werden und aus der Welt verjagt werden.
Er soll weder Sohn noch Neffe unter seinem Volk haben, noch in seinen Wohnstätten bleiben.
Diejenigen, die ihm folgen, werden von seinem Tag erstaunt sein, wie auch diejenigen, die früher waren.
Dies sind wahrlich die Wohnungen der Gottlosen, und dies ist der Ort desjenigen, der Gott nicht kennt.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Wie lange werdet Ihr meine Seele belästigen und mich mit Worten zerbrechen?
Diesmal habt Ihr mich verleumdet. Ihr schämt Euch nicht, dass Ihr mich unbekannt macht.
Und obwohl ich irgendein Fehler begangen habe, liegt mein Fehler bei mir.
Wenn Ihr Euch wahrlich gegen mich erheben wollt und meinen Schande gegen mich plädieren wollt:
Wisst nun, dass Gott mich gestürzt hat und mich mit seinem Netz umringt hat.
Siehe, ich schreibe aus Unrecht, aber ich werde nicht gehört; ich schreibe laut, aber es gibt kein Gericht.
Er hat meinen Weg eingeschränkt, so dass ich nicht weitermachen kann, und er hat Finsternis auf meinen Pfaden gelegt.
Er hat mir meine Herrlichkeit beraubt und mir die Krone von meinem Kopf genommen.
Er hat mich von allen Seiten vernichtet, und ich bin fort; und er hat meine Hoffnung vernichtet, wie ein Baum.
Auch er hat seinen Zorn gegen mich entzündet, und er hält mich für einen seiner Feinde.
Seine Truppen versammeln sich und ziehen sich gegen mich auf und ziehen um meine Hütte herum.
Er hat meine Brüder von mir fernhalten, und meine Bekannten sind mir wahrlich entfremdet.
Meine Verwandten haben versagt, und meine vertrauten Freunde haben mich vergessen.
Diejenigen, die in meinem Haus wohnen, und meine Dienerinnen, halten mich für einen Fremden: Ich bin ein Fremder in ihren Augen.
Ich rief meinen Diener, aber er antwortete mir nicht; ich flehte ihn mit meinem Mund an.
Mein Atem ist meiner Frau seltsam, obwohl ich um die Kinder gebeten habe... um meines eigenen Körpers willen.
Ja, kleine Kinder verachten mich; ich stand auf, und sie sprachen gegen mich.
Alle meine inneren Freunde verabscheuten mich, und die, die ich liebte, wandten sich gegen mich.
Mein Knochen klammert sich an meine Haut und mein Fleisch, und ich bin mit der Haut meiner Zähne entkommen.
Seid gnädig über mich, seid gnädig über mich, o meine Freunde, denn die Hand Gottes hat mich berührt.
Warum verfolgt Ihr mich als Gott und seid nicht zufrieden mit meinem Fleisch?
Oh, wenn meine Worte jetzt geschrieben wären! Oh, wenn sie in einem Buch gedruckt wären!
Dass sie mit einem Eisernen Stift und mit Blei in der Ferne für immer geschnitten wurden!
Denn ich weiß, dass mein Erlöser lebt und am letzten Tag auf der Erde stehen wird.
Und obwohl die Würmer diesen Körper nach meiner Haut vernichten, werde ich Gott in meinem Fleisch sehen.
Ihn werde ich selbst sehen, und meine Augen werden ihn sehen, und kein anderer, auch wenn meine Nieren in mir verbraucht sind.
Aber Ihr solltet sagen: Warum verfolgen wir ihn, da die Wurzel der Sache in mir liegt?
Fürchtet das Schwert, denn Zorn bringt die Strafen des Schwertes, damit Ihr wisst, dass es ein Gericht gibt.
Dann antwortete Zophar der Naamathite und sagte:
Deshalb sollen meine Gedanken mich dazu bringen, zu antworten, und deshalb eilte ich eilig.
Ich habe den Test meines Schänden gehört, und der Geist meines Verstandes lässt mich antworten.
Wisst Ihr dies nicht schon lange, seit der Mensch auf der Erde erschaffen wurde?
Dass der Triumph der Bösen kurz ist und die Freude der Heuchler nur für einen Moment?
Obwohl sein Exzellenz bis zum Himmel reicht und sein Kopf bis zu den Wolken;
Doch er wird für immer zugrunde gehen, wie sein eigener Staub. Diejenigen, die ihn gesehen haben, werden sagen: Wo ist er?
Er wird fliegen wie ein Traum und nicht gefunden werden; ja, er wird verfolgt werden wie eine Vision der Nacht.
Das Auge, das ihn sah, wird ihn nicht mehr sehen, und sein Ort wird ihn nicht mehr sehen.
Seine Kinder werden versuchen, den Armen zu gefallen, und seine Hände werden ihre Güter wiederherstellen.
Seine Knochen sind voller Sünden seiner Jugend, die sich mit ihm in den Staub legen werden.
Obwohl das Böse in seinem Mund süß ist, obwohl er es unter seiner Zunge versteckt,
Obwohl er sie verschont und sie nicht verlässt, sondern sie in seinem Mund behält:
Doch sein Fleisch in seinen Darmen ist umgedreht, es ist die Galle der Aspen in ihm.
Die Reichtümer hat er verschluckt, und er wird sie wieder erbrechen. Gott wird sie aus seinem Bauch werfen.
Er soll das Gift der Aspen saugen. Die Zunge der Schlange wird ihn töten.
Er darf die Flüsse, die Fluten, die Bäche von Honig und Butter nicht sehen.
Das, worum er sich bemüht hat, soll er zurückgeben, und es soll nicht verschlingen; nach seinem Besitz soll er zurückerstattet werden, und er soll sich nicht darüber freuen.
Weil er die Armen unterdrückt und verließ; weil er ein Haus zerstört hat, das er nicht errichtet hat;
Gewiß, in seinem Bauch wird er keine Ruhe empfinden, von dem, was er begehrt, wird er nicht retten.
Von seinem Fleisch soll nichts übrig bleiben; darum soll niemand seine Güter suchen.
In seiner Fülle wird er in Bedrängnis geraten: Jede Hand der Gottlosen wird über ihn kommen.
Wenn er seinen Bauch füllen wird, wird Gott den Zorn seines Zorns über ihn werfen und ihn während seines Essens regnen lassen.
Er wird vor der Eisenwaffe fliehen, und der Stahlbogen wird ihn durchschlagen.
Es wird gezogen und aus dem Leib hervorgehen; ja, das schimmernde Schwert kommt aus seiner Galle; Furcht fällt über ihn.
Alle Finsternis wird sich in seinen Verborgenen verbergen. Ein Feuer, das nicht geblasen wird, wird ihn verzehren; der, der in seiner Hütte bleibt, wird in Schmerz geraten.
Der Himmel wird seine Ungerechtigkeit offenbaren, und die Erde wird sich gegen ihn erheben.
Die Fülle seines Hauses wird verschwinden, und seine Güter werden am Tag seines Zorns wegfließen.
Dies ist der Anteil eines bösen Mannes von Gott und das Erbe, das ihm von Gott bestimmt ist.
Doch Hiob antwortete und sagte:
Hört aufmerksam meine Rede und lasst dies Euch trösten.
Ertragt mich, damit ich sprechen kann. Und nachdem ich gesprochen habe, macht Euch lustig.
Was mich angeht, ist meine Beschwerde den Menschen? Und wenn ja, warum sollte mein Geist nicht gestört sein?
Markiert mich und verblüfft Euch und legt Eure Hand auf Euren Mund.
Selbst wenn ich mich erinnere, habe ich Angst, und Schwingung ergreifen mein Fleisch.
Warum leben die Gottlosen, werden alt, ja, sind mächtig in der Macht?
Ihr Samen wird vor ihren Augen mit ihnen festgesetzt, und ihre Nachkommen vor ihren Augen.
Ihre Häuser sind in Sicherheit vor Furcht, und auch der Stab Gottes ist nicht auf ihnen.
Ihr Bullen schlägt sich und wird nicht versagen; ihre Kuh kalbt und schlägt nicht ihr Kalb.
Sie schicken ihre Kleinen wie eine Herde, und ihre Kinder tanzen.
Sie nehmen das Stempel und die Harfe und freuen sich über den Klang der Orgel.
Sie verbringen ihre Tage im Reichtum und gehen in einem Augenblick ins Grab.
Darum sagen sie zu Gott: Geht von uns fort, denn wir wollen nicht, Eure Wege kennenzulernen.
Was ist der Allmächtige, dass wir ihm dienen sollten? Und welchen Nutzen haben wir, wenn wir zu ihm beten?
Siehe, ihr Wohl ist nicht in ihrer Hand; die Ratschläge der Gottlosen sind mir weit entfernt.
Wie oft wird die Kerze der Gottlosen ausgelöscht! Und wie oft kommt ihr Verderben über sie! Gott verteilt in seinem Zorn Sorgen.
Sie sind wie Stümmel vor dem Wind und wie Heuel, das der Sturm wegträgt.
Gott legt seine Ungerechtigkeit für seine Kinder auf; er belohnt ihn, und er wird es erkennen.
Seine Augen werden seine Zerstörung sehen, und er wird vom Zorn des Allmächtigen trinken.
Denn welch Vergnügen hat er in seinem Haus nach ihm, wenn die Zahl seiner Monate in der Mitte abgeschnitten ist?
Kann jemand Gott Wissen lehren, denn er richtet die Höhen.
Einer stirbt in voller Kraft, ganz bequem und ruhig.
Seine Brüste sind voller Milch, und seine Knochen sind mit dem Markbein feucht.
Und ein anderer stirbt in der Bitterkeit seiner Seele und isst nie mit Vergnügen.
Sie werden gleichsam im Staub liegen, und die Würmer werden sie bedecken.
Seht, ich kenne Eure Gedanken und die Absichten, die Ihr unrechtmäßig gegen mich ausgedacht habt.
Denn ihr sagt: Wo ist das Haus des Fürsten? Und wo sind die Wohnungen der Gottlosen?
Habt Ihr nicht gefragt, wer auf dem Weg ist? Und kennt Ihr ihre Zeichen nicht?
Dass die Gottlosen für den Tag des Verderbens aufbewahrt sind, sollen sie für den Tag des Zorns hervorgebracht werden.
Wer soll seinen Weg zu seinem Angesicht erklären? Und wer soll ihm vergelten, was er getan hat?
Doch er wird ins Grab gebracht und in seinem Grab verbleiben.
Die Kräuter des Tals werden ihm süß sein, und jeder wird nach ihm ziehen, wie es unzählige vor ihm sind.
Wie könnt Ihr mich dann vergeblich trösten, wenn in Euren Antworten eine Lüge verbleibt?
Dann antwortete Eliphaz der Temaniter und sprach:
Kann ein Mensch Gott nützlich sein, so wie ein Weiser sich selbst nützlich sein kann?
Ist es dem Allmächtigen ein Vergnügen, dass Ihr gerecht seid, oder ist es ihm ein Gewinn, dass Ihr Eure Wege vollendet?
Wollt er Euch aus Furcht vor Euch rezendieren? Wollt er mit Euch zum Gericht kommen?
Ist Eure Bosheit nicht groß? Und sind Eure Ungerechtigkeiten nicht unendlich?
Denn Ihr habt Eure Brüder vergeblich gepflogen und die Nackten ihre Kleidung entziehen lassen.
Den müden habt Ihr kein Wasser zu trinken gegeben, und den hungrigen habt Ihr Brot gehalten.
Aber der Mächtige hatte die Erde, und der Ehrwürdige lebte darin.
Leere habt Ihr Witwen fortgeschickt, und die Arme der Waisen sind gebrochen.
Darum sind Fesseln um Euch herum, und Furcht erschreckt Euch plötzlich.
Oder Finsternis, die Ihr nicht sehen könntet; und eine Fülle von Gewässern bedeckt Euch.
Ist Gott nicht in der Höhe des Himmels? Und seht die Höhe der Sterne, wie hoch sie sind!
Und Ihr sagt: Woher weiß Gott? Kann er durch die dunkle Wolke richten?
Dichte Wolken bedecken ihn, so dass er nicht sieht; und er wandelt im Kreis des Himmels.
Habt Ihr den alten Weg beschritten, den böse Menschen traten?
Diese wurden aus der Zeit geschnitten, deren Grundlagen durch eine Flut überflutet wurden:
Die zu Gott sagten: "Werdet von uns fort. Was kann der Allmächtige für sie tun?"
Doch er füllte ihre Häuser mit guten Dingen, aber die Ratschläge der Gottlosen sind mir weit entfernt.
Die Gerechten sehen das und freuen sich; und die Unschuldigen lachen über sie.
Unsere Substanz ist nicht zerstört, ihr Überrest verzehrt das Feuer.
Begegnet Euch nun mit ihm und seid in Frieden. So werdet Ihr das Gute erfahren.
Nehmt, bitte ich Euch, das Gesetz aus seinem Mund und legt seine Worte in Euer Herz.
Wenn Ihr zum Allmächtigen kehrt, werdet Ihr errichtet werden und die Ungerechtigkeit von Euren Wohnstätten fernhalten.
Dann solltet Ihr Gold als Staub legen, und das Gold von Ofir als die Steine der Bäche.
Ja, der Allmächtige wird Eure Verteidigung sein, und Ihr werdet reichlich Silber haben.
Denn dann erfreut Ihr Euch des Allmächtigen und erhebt Euer Angesicht zu Gott.
Ihr sollt zu ihm beten, und er wird Euch erhören, und Ihr sollt Eure Gelübde erfüllen.
Ihr sollt auch eine Sache anordnen, und sie wird sich für Euch erstrecken; und das Licht wird auf Eure Wege erstrahlen.
Wenn die Menschen niedergeworfen werden, dann solltet Ihr sagen: Es gibt eine Erhöhung. Und er wird den Demütigen retten.
Er wird die Insel der Unschuldigen befreien, und sie wird durch die Reinheit Eures Händes befreit.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Auch heute noch ist meine Beschwerde bitter: Mein Schlag ist schwerer als mein Stöhnen.
Oh, wenn ich nur wüsste, wo ich ihn finden könnte!
Ich würde meine Sache vor ihm bestellen und meinen Mund mit Argumenten füllen.
Ich würde wissen, was er mir antworten würde, und ich würde verstehen, was er mir sagen würde.
Würde er mit seiner großen Macht gegen mich plädieren? Nein, aber er würde in mir Stärke geben.
Dort könnten sich die Gerechten mit ihm streiten. Und ich werde für immer von meinem Richter befreit.
Ich bin vorwärts, aber er ist nicht da; und zurück, aber ich kann ihn nicht erkennen.
Auf der linken Hand, wo er arbeitet, aber ich sehe ihn nicht; er versteckt sich auf der rechten Hand, damit ich ihn nicht sehe.
Aber er kennt den Weg, den ich gehe. Wenn er mich ausprobiert hat, werde ich als Gold herauskommen.
Mein Fuß hat seine Schritte gehalten, ich habe seinen Weg gehalten und nicht abgewehrt.
Auch bin ich nicht von dem Gebot seiner Lippen abgewandt; die Worte seines Mundes habe ich mehr geschätzt als mein notwendiges Essen.
Aber er hat ein einziges Herz, und wer kann ihn ablehnen? Und was seine Seele begehrt, so tut er.
Denn er erfüllt das, was mir bestimmt ist, und so viele Dinge sind bei ihm.
Darum erschreckt mich seine Gegenwart; wenn ich ihn betrachte, fürchte ich ihn.
Denn Gott erweckt mein Herz, und der Allmächtige stört mich.
Denn vor der Finsternis wurde ich nicht abgeschnitten, noch hat er die Finsternis vor mir verschleiert.
Da die Zeiten dem Allmächtigen nicht verborgen sind, sehen doch diejenigen, die ihn kennen, seine Tage nicht?
Einige entfernen die Wahrzeichen, sie nehmen mit Gewalt die Herden und füttern sie.
Sie vertreiben den Hintern der Waisen, sie nehmen den Ochsen der Witwen als Pfand.
Sie führen die Armen vom Weg ab: Die Armen der Erde verstecken sich zusammen.
Siehe, sie gehen wie wilde Esel in der Wüste zu ihrer Arbeit. Die Zeit steht für eine Beute auf. Die Wüste bringt ihnen und ihren Kindern Nahrung.
Jeder erntet sein Getreide auf dem Feld und sammelt die Ernte der Gottlosen.
Sie lassen die Nackten ohne Kleidung ruhen, dass sie in der Kälte keine Bedeckung haben.
Sie sind von den Regenfällen der Berge nass und umarmen den Felsen, weil sie keinen Zufluchtsort haben.
Sie zerreißen die Waisen aus der Brust und nehmen den Armen eine Gepflogenheit.
Sie ließen ihn nackt und ohne Kleid gehen, und sie nahmen den Hungernden die Fülle ab.
Die Öl in ihren Mauern machen, ihre Weinpressen traßen und den Durst erleiden.
Die Menschen stöhnen außerhalb der Stadt, und die Seele der Verwundeten schreit: Doch Gott läßt ihnen keine Torheit zu.
Sie gehören zu denjenigen, die sich dem Licht widersetzen; sie kennen seine Wege nicht, und sie folgen seinen Pfaden nicht.
Der Mörder, der sich mit dem Licht erhebt, tötet die Armen und Bedürftigen, und in der Nacht ist er wie ein Dieb.
Auch das Auge des Ehebrechers wartet auf die Dämmerung und sagt: "Kein Auge wird mich sehen!" Und verbergt sein Angesicht.
Im Dunkel graben sie Häuser durch, die sie sich tagsüber markiert hatten: Sie kennen das Licht nicht.
Denn der Morgen ist ihnen wie der Schatten des Todes. Wenn man sie kennt, sind sie in den Schrecken des Todes Schattes.
Schnell wie das Wasser ist er; ihr Anteil ist verflucht im Lande; den Weg der Weinberge sieht er nicht an.
Dürre und Hitze verzehren das Schneewasser, so wie das Grab jene verzehrt, die gesündigt haben.
Der Gebärmutter wird ihn vergessen, die Wurm wird sich süß auf ihn ernähren; an ihn wird man nicht mehr erinnern; und die Bosheit wird zerbrochen wie ein Baum.
Der Böse fleht den Unfruchtbaren an, der nicht trägt; und der Witwe tut er nicht Gutes.
Er zieht auch die Mächtigen mit seiner Macht an; er steigt auf, und kein Mensch ist über das Leben gewiss.
Obwohl er sich in Sicherheit befindet, auf dem er ruht; doch seine Augen sind auf ihren Wegen.
Ein wenig werden sie erhoben, doch sind sie fort und werden niedergeschlagen; wie alle anderen werden sie vom Weg weggenommen und wie die Spitzen der Kornkornkornkornkorn abgeschnitten.
Und wenn dies jetzt nicht der Fall ist, wer wird mich zum Lügner machen und meine Rede zu nichts machen?
Dann antwortete Bildad der Shuhiter und sprach:
Herrschaft und Furcht sind bei ihm, Frieden errichtet er auf seinen Höhen.
Gibt es eine Zahl seiner Heerscharen? Und auf wen erweckt sich nicht sein Licht?
Wie kann also der Mensch vor Gott gerechtfertigt werden? Oder wie kann ein von einer Frau geborener rein sein?
Seht den Mond, doch er scheint nicht; ja, die Sterne sind nicht rein vor seinen Augen.
Wieviel weniger der Mensch, der ein Wurm ist, und der Mensch, der ein Wurm ist?
Doch Hiob antwortete und sagte:
Wie habt Ihr dem geholfen, der keine Kraft hat? Wie habt Ihr dem Arm geholfen, der keine Kraft hat?
Wie habt Ihr dem, der kein Weisheit hat, Rat gegeben? Und wie habt Ihr das Ganze so erklärt, wie es ist?
Wem habt Ihr die Worte ausgesprochen? Und wessen Geist kam von Euch?
Von unter dem Wasser entstehen tote Dinge und ihre Bewohner.
Die Hölle ist vor ihm nackt, und die Zerstörung hat keine Abdeckung.
Er erstreckt den Norden über den leeren Ort und hängt die Erde auf nichts.
Er bindet das Wasser in seinen dichten Wolken, und die Wolke zerreißt unter ihnen nicht.
Er hält das Angesicht seines Throns zurück und erstreckt seine Wolke über ihn.
Er hat die Gewässer mit Grenzen umgeben, bis Tag und Nacht ein Ende hatten.
Die Säulen des Himmels zittern und erstaunen sich über seine Ermahnung.
Mit seiner Macht teilt er das Meer, und mit seinem Verstand schlägt er die Hochmütigen.
Mit seinem Geist hat er die Himmel geschmückt; seine Hand hat die verdreckte Schlange geformt.
Siehe, dies sind nur ein Teil seiner Wege. Doch wie wenig gehört man von ihm? Wer kennt nur den Donder seiner Macht?
Und Job setzte seine Gleichnisse fort und sagte:
So lebt der Gott, der mein Gericht entfernt hat, und der Allmächtige, der meine Seele bedrückt hat!
Solange mein Atem in mir ist, und der Geist Gottes in meinen Nasenlöchern.
Meine Lippen sollen nicht böse reden, noch meine Zunge betrügen.
Gott verhüte es, Euch zu rechtfertigen. Bis ich sterbe, werde ich meine Integrität nicht von mir abheben.
Meine Gerechtigkeit halte ich fest und werde sie nicht loslassen: Solange ich lebe, wird mich mein Herz nicht beschuldigen.
Möge mein Feind wie der Böse sein, und wer sich gegen mich erhebt, wie der Ungerechte.
Denn was ist die Hoffnung des Heuchlers, obwohl er gewonnen hat, wenn Gott seine Seele nimmt?
Wird Gott seinen Schrei hören, wenn ihm Unheil trifft?
Wird er sich in dem Allmächtigen erfreuen? Wird er immer Gott anrufen?
Ich werde Euch von der Hand Gottes lehren: Was bei dem Allmächtigen ist, werde ich nicht verbergen.
Seht, ihr habt es alle gesehen. Warum seid Ihr also so vergeblich?
Dies ist der Anteil des Bösen bei Gott und das Erbe der Unterdrücker, das sie vom Allmächtigen erhalten werden.
Wenn seine Kinder vermehrt werden, so ist es für das Schwert, und seine Nachkommen werden nicht mit Brot satt werden.
Diejenigen, die von ihm übrig bleiben, werden in den Tod begraben werden, und seine Witwen werden nicht weinen.
Obwohl er Silber wie Staub sammelt und Kleidung wie Ton bereitet,
Er mag sie vorbereiten, aber die Gerechten sollen sie tragen, und die Unschuldigen sollen das Silber teilen.
Er baut sein Haus wie eine Motte und wie eine Hütte, die der Hüter macht.
Der Reiche wird sich hinlegen, aber niemand wird ihn versammeln; er öffnet seine Augen, und er ist nicht.
Schrecken ergreifen ihn wie Wasser, ein Sturm nimmt ihn in der Nacht fort.
Der Ostwind trägt ihn hinweg, und er geht fort; und wie ein Sturm treibt er ihn aus seinem Ort.
Denn Gott wird auf ihn werfen und ihn nicht verschonen. Er wird ihm gern entkommen.
Die Menschen werden ihm in die Hände klatschen und ihn von seinem Platz verschwinden lassen.
Sicherlich gibt es eine Vene für Silber und einen Ort für Gold, an dem sie sie raffinieren.
Eisen wird aus der Erde entfernt, Messing aus dem Stein geschmolzen.
Er läßt die Finsternis enden und erforscht alle Vollkommenheit: die Steine der Finsternis und den Schatten des Todes.
Die Flut breitet aus den Bewohnern; sogar das vergessene Wasser des Fußes: es ist getrocknet, es ist von den Menschen weggegangen.
Was die Erde angeht, aus ihr kommt das Brot, und unter ihr wird es wie Feuer geworfen.
Seine Steine sind der Ort der Saphiren, und ihr ist Goldstaub.
Es gibt einen Weg, den kein Vogel kennt und den das Auge des Adlers nicht gesehen hat:
Die Löwenhüllen haben es nicht getreten, noch ist der wilde Löwe an ihm vorbeigegangen.
Er erstreckt seine Hand über den Felsen; er stürzt die Berge an ihren Wurzeln.
Er schneidet Flüsse zwischen den Felsen, und sein Auge sieht alles Kostbare.
Er bindet die Fluten von der Überschwemmung, und das Verborgene bringt er zum Licht.
Doch wo findet man Weisheit? Und wo ist der Ort des Verstandes?
Der Mensch kennt seinen Preis nicht, und man findet ihn auch nicht im Land der Lebenden.
Das Tiefe sagt: "Es ist nicht in mir", und das Meer sagt: "Es ist nicht bei mir".
Sie kann nicht für Gold erworben werden, und Silber darf nicht für ihren Preis gewogen werden.
Es kann nicht mit dem Gold von Ophir, dem kostbaren Onyx oder dem Saphir geschätzt werden.
Gold und Kristall können ihm nicht gleichwertig sein, und ein Tausch dafür darf nicht für Schmuck aus feinem Gold sein.
Von Korallen oder Perlen soll man nichts sagen, denn der Preis der Weisheit ist höher als der Rubin.
Der Topaz von Äthiopien soll ihm nicht gleichwertig sein, noch soll er mit reinem Gold geschätzt werden.
Woher aber kommt die Weisheit? Und wo ist der Ort des Verstandes?
Es ist vor den Augen aller Lebenden verborgen und vor den Vögeln der Luft verborgen.
Zerstörung und Tod sagen: Wir haben ihren Ruf mit unseren Ohren gehört.
Gott kennt ihren Weg und seinen Ort.
Denn er schaut bis zu den Enden der Erde und sieht unter dem ganzen Himmel.
Um das Gewicht der Winde zu schätzen; und er wiegt das Wasser nach Maß.
Als er für den Regen ein Gebot machte und den Straßen für den Blitz des Dramms:
Dann sah er es und verkündete es; er bereitete es, ja, und erforschte es.
Und zu dem Menschen sprach er: Siehe, die Furcht des HERRN ist Weisheit, und das Verzicht auf das Böse ist Verstand.
Und Job setzte seine Gleichnisse fort und sagte:
Oh, wäre ich wie in den vergangenen Monaten, wie in den Tagen, als Gott mich bewahrte.
Als seine Kerze auf meinem Kopf leuchtete und ich durch sein Licht durch die Finsternis ging.
Wie ich in den Tagen meiner Jugend war, als das Geheimnis Gottes über meiner Hütte war;
Als der Allmächtige noch bei mir war, als meine Kinder um mich herum waren.
Als ich meine Schritte mit Butter gewaschen und der Felsen mich von Öl flossen ließ.
Als ich zum Tor durch die Stadt ging, als ich meinen Platz auf der Straße vorbereitete!
Die Jungen sahen mich und versteckten sich, und die Alten erhoben sich und standen auf.
Die Prinzen hielten sich vom Sprechen ab und legten ihre Hände auf ihren Mund.
Die Adligen hielten ihren Schweigen, und ihre Zunge klammerte sich an das Dach ihres Mundes.
Das Ohr, als es mich hörte, segnete mich; und das Auge, als es mich sah, zeigte es mir:
Weil ich den Armen erlöste, der weinte, den Waisen und denjenigen, der keinen Helfen hatte.
Der Segen des Sterbenden fiel auf mich, und ich ließ das Herz der Witwe jubeln.
Ich zog die Gerechtigkeit an, und sie verkleidete mich: Mein Urteil war wie ein Gewand und ein diadem.
Ich war Augen für die Blinden und Füße für die Krüppel.
Ich war Vater für die Armen, und ich suchte nach der Ursache, die ich nicht kannte.
Und ich brach den Kiefer der Gottlosen und zog ihm die Beute aus den Zähnen.
Dann sagte ich: Ich werde in meinem Nest sterben und meine Tage wie den Sand vermehren.
Meine Wurzel wurde von den Gewässern verbreitet, und der Tau lag die ganze Nacht auf meinem Zweig.
Mein Ruhm war in mir frisch, und mein Bogen wurde in meiner Hand erneuert.
Die Menschen hörten mir zu, warteten auf mich und schweigten meinen Rat.
Nach meinen Worten sprachen sie nicht mehr; und mein Wort fiel auf sie.
Und sie warteten auf mich wie auf den Regen; und sie öffneten ihren Mund wie auf den späten Regen.
Wenn ich ihnen gelacht hatte, glaubten sie es nicht; und das Licht meines Angesichts warfen sie nicht ab.
Ich erwählte ihren Weg und setzte mich als Oberhaupt und lebte als König in der Armee, als Tröstung für die Trauerenden.
Aber jetzt lächerlichen mich diejenigen, die jünger sind als ich, deren Väter ich verabscheut hätte, wenn ich mich mit den Hunden meiner Herde versammelte.
Ja, wozu könnte mich die Kraft ihrer Hände nutzen, in der das Alter vernichtet ist?
Durch Not und Hunger waren sie einsam; sie flüchteten in die Wüste in früheren Zeiten, verlassen und verwüstet.
Die Mallows bei den Büschen schneiden, und Juniperwurzeln für ihr Fleisch.
Sie wurden aus den Menschen vertrieben, (sie riefen nach ihnen wie nach einem Dieb.)
Um in den Klippen der Tälern zu wohnen, in Höhlen der Erde und in den Felsen.
Unter den Büschen brachten sie sich; unter den Nörteln wurden sie versammelt.
Sie waren die Söhne der Narren, ja, die Söhne der Niedrigen; sie waren widerlichter als die Erde.
Und jetzt bin ich ihr Lied, ja, ich bin ihr Sprichwort.
Sie verabscheuen mich, sie fliehen fern von mir und spucken mir nicht ins Gesicht.
Weil er meine Seile losließ und mich quälte, lösten sie auch die Bräute vor mir.
Zu meiner rechten Hand stehen die Jugendlichen; sie verdrängen meine Füße, und sie erheben gegen mich die Wege ihrer Zerstörung.
Sie beeinträchtigen meinen Pfad, sie bringen mein Unglück vor sich, sie haben keine Helfer.
Sie kamen auf mich wie ein breites Wasserbruch; in der Wüste rollten sie sich über mich.
Schrecken sind auf mich gerichtet, sie jagen meine Seele wie der Wind; und mein Wohl geht weg wie eine Wolke.
Und nun ist meine Seele über mich ausgegossen; Tage des Bedrängnisses haben mich ergriffen.
Meine Knochen sind in der Nacht in mir durchbohrt, und meine Nerven ruhen nicht.
Durch die große Kraft meiner Krankheit wurde mein Gewand verändert: Er bindet mich wie die Kragen meines Gepäckes.
Er hat mich in den Schlamm geworfen, und ich bin wie Staub und Asche geworden.
Ich rufe Euch an, und Ihr hört mich nicht. Ich stehe auf, und Ihr schaut mich nicht an.
Ihr seid mir gegenüber grausam geworden. Mit Eurer starken Hand richtet Ihr Euch gegen mich.
Ihr erhebt mich zum Wind; Ihr lasst mich darauf reiten und löst meine Substanz.
Denn ich weiß, dass Ihr mich zum Tode und zum Haus bringt, das allen Lebenden bestimmt ist.
Doch er erstreckt seine Hand nicht zum Grab, obwohl sie in seiner Zerstörung weinen.
Trauerte ich nicht um den, der in Not war? Trauerte meine Seele nicht um die Armen?
Als ich das Gute suchte, kam mir das Böse; und als ich auf das Licht wartete, kam es die Finsternis.
Meine Eingeweide kochten und ruhten nicht: Tage des Bedrängnisses hielten mich davon ab.
Ich trauerte ohne Sonne: Ich stand auf und weinte in der Gemeinde.
Ich bin ein Bruder für Drachen und ein Begleiter für Eulen.
Meine Haut ist schwarz und meine Knochen brennen von der Hitze.
Auch meine Harfe wird zum Trauern und mein Organ zur Stimme derer, die weinen.
Ich schloss einen Bund mit meinen Augen. Warum sollte ich dann an eine Jungfrau denken?
Denn welchen Anteil hat der Allmächtige von oben? Und welchen Erbe hat der Allmächtige von oben?
Ist das nicht eine Zerstörung für die Gottlosen und eine eigenartige Strafe für die Übeltäter?
Seht er nicht meine Wege und zählt alle meine Schritte?
Wenn ich mit der Eitelkeit gefahren bin oder mein Fuß zu betrügen eilte,
Lasst mich im Gleichgewicht wagen, damit Gott meine Integrität kennt.
Wenn mein Schritt vom Weg abgewichen ist und mein Herz meinen Augen folgt, und wenn ein Fleck an meinen Händen klebt,
Dann lasst mich säen, und ein anderer soll es essen; ja, lasst meine Nachkommenschaft verwurzelt werden.
Wenn mein Herz von einer Frau getäuscht wurde oder ich mich an der Tür meines Nachbarn stellte.
Dann lasst meine Frau zu einem anderen schmieden, und lasst andere sich vor ihr niederwerfen.
Denn dies ist ein abscheuliches Verbrechen; ja, es ist eine Ungerechtigkeit, von den Richtern bestraft zu werden.
Denn es ist ein Feuer, das zu Vernichtung verzehrt und all meine Pflanzen verrotten würde.
Wenn ich die Sache meines Dieners oder meiner Dienerin verabscheute, als sie mit mir streiten;
Was soll ich denn tun, wenn Gott aufsteigt? Und was soll ich ihm antworten, wenn er kommt?
Hat nicht der, der mich im Mutterleib erschaffen hat, ihn erschaffen? Und hat uns nicht jemand im Mutterleib geformt?
Wenn ich den Armen von ihrem Bedürfnis abgehalten habe oder die Augen der Witwe verblüfft habe,
Oder ich habe allein meinen Stück gegessen, und der Waise hat nicht davon gegessen.
(Seit meiner Jugend wurde er mit mir aufgezogen, wie mit einem Vater, und ich habe sie aus dem Bauch meiner Mutter geleitet.)
Wenn ich gesehen habe, dass jemand aus dem Mangel an Kleidung umkommt, oder dass ein Armer ohne Deckmantel ist;
Wenn seine Lenden mich nicht gesegnet haben und er nicht mit den Felln meiner Schafe erwärmt worden ist,
Wenn ich meine Hand gegen die Waisen erhoben habe, als ich meine Hilfe im Tor sah:
Dann lasst meinen Arm von meiner Schulterklinge fallen, und lasst meinen Arm vom Knochen brechen.
Denn die Zerstörung von Gott war für mich eine Furcht, und wegen seiner Hoheit konnte ich es nicht ertragen.
Wenn ich Gold zu meiner Hoffnung gemacht habe oder dem feinen Gold gesagt habe: Ihr seid mein Vertrauen;
Wenn ich mich freue, weil mein Reichtum groß war, und weil meine Hand viel gewonnen hatte;
Wenn ich die Sonne sah, als sie leuchtete, oder den Mond, der in seinem Helden wandelte;
Und mein Herz wurde heimlich verlockt, oder mein Mund küsste meine Hand:
Auch dies war ein Unrecht, das der Richter bestrafen sollte, denn ich hätte den Gott oben verleugnen sollen.
Wenn ich mich freue über die Zerstörung eines Mannes, der mich hasste, oder erhebt mich, als das Böse ihn fand:
Auch habe ich meinen Mund nicht zur Sünde gebracht, indem ich seiner Seele einen Fluch gewünscht habe.
Wenn die Männer meiner Hütte nicht sagen würden: Oh, hätten wir doch von seinem Fleisch! Wir werden nicht zufrieden sein.
Der Fremde ließ sich nicht auf der Straße nieder, doch ich öffnete den Reisenden meine Türen.
Wenn ich meine Übertretungen als Adam vertuschte, indem ich meine Sünde in meinem Innern versteckte:
Habe ich Angst vor einer großen Menge oder habe mich die Verachtung der Familien erschreckt, dass ich schweigte und nicht aus der Tür ging?
Oh, dass jemand mich hören würde! Seht, mein Wunsch ist, dass der Allmächtige mir antwortet, und dass mein Gegner ein Buch geschrieben hat.
Ich würde ihn gewiss auf die Schulter nehmen und ihn als Krone an mich binden.
Ich würde ihm die Zahl meiner Schritte verkünden; als Prinz würde ich ihm nahe kommen.
Wenn mein Land gegen mich weint, oder wenn auch die Flossen sich darüber beschweren;
Wenn ich ihre Früchte ohne Geld gegessen habe oder ihre Besitzer ihr Leben verloren haben:
Lasst die Gürtel statt des Weizen wachsen und die Gürtel statt der Gerste. Die Worte von Job sind zu Ende.
Und diese drei Männer hörten auf, Hiob zu beantworten, weil er sich selbst als rechtschaffener hielt.
Dann wurde der Zorn Elihu, des Sohnes Barachels, des Buziters, vom Stamm Rams, entzündet. Sein Zorn wurde gegen Job entzündet, weil er sich selbst als Rechtfertiger als Gott erklärte.
Auch gegen seine drei Freunde brannte sein Zorn, weil sie keine Antwort fanden und doch Hiob verurteilt hatten.
Nun hatte Elihu gewartet, bis Job gesprochen hatte, denn sie waren älter als er.
Als Elihu sah, dass diese drei Männer keine Antwort gaben, entzündete sich sein Zorn.
Da antwortete Elihu, der Sohn des Barachel, des Buzen, und sprach: Ich bin jung, und Ihr seid sehr alt; darum fürchtete ich mich und wagte es nicht, Euch meine Meinung zu sagen.
Ich sagte: Die Tage sollen sprechen, und die Fülle von Jahren sollen Weisheit lehren.
Aber im Menschen ist ein Geist, und der Geist des Allmächtigen gibt ihnen Verstand.
Große Männer sind nicht immer weise. Auch die Alten verstehen das Urteil nicht.
Darum habe ich gesagt: Hört mich an. Auch ich werde meine Meinung sagen.
Seht, ich habe auf Eure Worte gewartet. Ich habe Euren Argumenten zugehört, während Ihr danach suchtet, was Ihr sagen solltet.
Ja, ich habe mich an Euch gewandt, und siehe, keiner von Euch hat Job überzeugt oder seine Worte beantwortet:
So werdet Ihr nicht sagen: Wir haben Weisheit gefunden. Gott verdrängt ihn, nicht der Mensch.
Nun hat er seine Worte nicht gegen mich geredet, und ich werde ihm auch nicht mit Euren Reden antworten.
Sie waren erstaunt und gaben keine weiteren Antworten. Sie hörten auf zu sprechen.
Als ich gewartet hatte, (denn sie sprachen nicht, sondern standen still und antworteten nicht mehr;)
Ich habe gesagt, ich werde auch meine Verantwortung übernehmen, ich werde auch meine Meinung äußern.
Denn ich bin voller Materie, der Geist in mir beschränkt mich.
Seht, mein Bauch ist wie ein Wein ohne Abfluss; er ist bereit, wie neue Flaschen zu zerbrechen.
Ich werde sprechen, damit ich erfrischt werde: Ich werde meine Lippen öffnen und antworten.
Ich flehe Euch an, lasst mich keinerlei Person annehmen, noch lasst mich den Menschen schmeichelhafte Titel verleihen.
Denn ich weiß, dass ich keine schmeichelhaften Titel geben sollte. Wenn ich das tue, würde mich mein Schöpfer bald wegnehmen.
Darum, Job, hört meine Rede und hört auf all meine Worte.
Siehe, jetzt habe ich meinen Mund geöffnet, meine Zunge hat in meinem Mund gesprochen.
Meine Worte werden von der Gerechtigkeit meines Herzens sein, und meine Lippen werden Wissen offenkundig verkünden.
Der Geist Gottes hat mich erschaffen, und der Atem des Allmächtigen hat mich lebendig gemacht.
Wenn Ihr mir antworten könnt, stellt Eure Worte vor mir in Ordnung. Steht auf.
Seht, ich bin anstelle von Gott nach Eurem Wunsch: Auch ich wurde aus Lehm geformt.
Seht, mein Schrecken wird Euch nicht erschrecken, noch wird meine Hand schwer auf Euch sein.
Wahrlich, Ihr habt vor meinen Ohren geredet, und ich habe die Stimme Eurer Worte gehört:
Ich bin rein, ohne Übertretung, ich bin unschuldig; auch in mir gibt es keine Ungerechtigkeit.
Siehe, er findet Gelegenheit gegen mich, er hält mich für seinen Feind.
Er legt meine Füße in die Stöcke, er markiert alle meine Wege.
Siehe, da seid Ihr nicht gerecht. Ich werde Euch antworten, Gott sei größer als der Mensch.
Warum streitet Ihr gegen ihn? Denn nichts von seinen Angelegenheiten gibt er zu verantworten.
Denn ein und zwei Mal redet Gott, doch der Mensch versteht es nicht.
Im Traum, in einer Vision der Nacht, wenn ein tiefer Schlaf über die Menschen fällt, in Schlummern auf dem Bett;
Dann öffnet er die Ohren der Menschen und versiegelt ihre Lehre.
Damit er den Menschen seiner Bestimmung entziehen und dem Menschen den Stolz verbergen kann.
Er bewahrt seine Seele vor der Grube und sein Leben vor dem Sterben durch das Schwert.
Auch er wird in Schmerz auf seinem Bett bestraft, und die Menge seiner Knochen in starkem Schmerz.
So verabscheut sein Leben das Brot und seine Seele das köstliche Essen.
Sein Fleisch ist verzehrt, und man sieht ihn nicht; und seine Knochen, die man nicht sah, sind ausgebrochen.
Ja, seine Seele nähert sich dem Grab und sein Leben den Zerstörer.
Wenn es einen Gesandten mit ihm gibt, einen Übersetzer, einer von tausend, der dem Menschen seine Gerechtigkeit verkündet:
Dann ist er ihm gnädig und sagt: "Rettet ihn, dass er nicht in die Grube geht. Ich habe ein Lösegeld gefunden".
Sein Fleisch wird frischer sein als eines Kindes: Er wird zurückkehren zu den Tagen seiner Jugend:
Er wird Gott bitten, und er wird ihm Gunst erweisen, und er wird sein Angesicht mit Freude sehen, denn er wird dem Menschen seine Gerechtigkeit zurückgeben.
Er schaut auf die Menschen, und wenn jemand sagt: Ich habe gesündigt und das Richtige verdreht, hat es mir nichts geholfen.
Er wird seine Seele retten, nicht in die Grube zu gehen, und sein Leben wird das Licht sehen.
Seht, all dies wirkt Gott oftmals mit den Menschen zusammen.
Um seine Seele aus der Grube zurückzubringen, um mit dem Licht der Lebenden erleuchtet zu werden.
Hört gut, Job, hört mich an. Haltet den Mund, und ich werde sprechen.
Wenn Ihr etwas zu sagen habt, antwortet mir: Sprich, denn ich will Euch rechtfertigen.
Wenn nicht, hört mich an: Haltet den Mund, und ich werde Euch Weisheit lehren.
Und Elihu antwortete und sprach:
Hört meine Worte, ihr weisen Menschen, und hört mich, ihr kenntnisreichen.
Denn das Ohr prüft Worte, wie der Mund Fleisch schmeckt.
Lasst uns das Urteil wählen: Lasst uns wissen, was gut ist.
Denn Job hat gesagt: Ich bin gerecht, und Gott hat mein Urteil entfernt.
Soll ich gegen mein Recht lügen? Meine Wunde ist ohne Übertretung unheilbar.
Welch Mensch ist wie Job, der die Schmach wie Wasser trinkt?
Der sich mit den Übeltätern vereinigt und mit den Gottlosen wandelt.
Denn er hat gesagt: Es nützt dem Menschen nichts, sich mit Gott zu erfreuen.
Darum hört mich an, ihr verständigen Menschen: Entfernt sei Gott, dass er böse Taten begeht, und entfernt sei dem Allmächtigen, dass er Unrecht begeht.
Denn dem Menschen wird er das, was er getan hat, vergelten, und jeden nach seinen Wegen erwecken lassen.
Ja, wahrlich, Gott wird nicht böse handeln, und der Allmächtige wird das Gericht nicht verdrehen.
Wer hat ihm die Herrschaft über die Erde gegeben? Oder wer hat die ganze Welt gelegt?
Wenn er sein Herz auf den Menschen richtet, wenn er seinen Geist und seinen Atem zu sich sammelt,
Alles Fleisch wird zusammen sterben, und der Mensch wird zum Staub zurückkehren.
Wenn Ihr nun Verstand habt, hört dies: Hört die Stimme meiner Worte.
Wollt auch der, der das Richtige hasst, herrschen? Wollt Ihr den Gerechten verurteilen?
Ist es angemessen, einem König zu sagen: "Du bist böse?" Und zu Fürsten: " Ihr seid gottlos?"
Wie viel weniger dem, der die Gesichter der Fürsten nicht annimmt und den Reichen nicht mehr als den Armen achtet? Denn alle sind das Werk seiner Hände.
In einem Augenblick werden sie sterben, und um Mitternacht wird das Volk erschüttert sein, und sie werden verschwinden; und die Mächtigen werden ohne Hand genommen werden.
Denn seine Augen sind auf den Wegen des Menschen, und er sieht all seine Wege.
Es gibt weder Finsternis noch Schatten des Todes, wo sich die Übeltäter verstecken können.
Denn er wird dem Menschen nicht mehr auferlegen, als er gerecht ist, damit er mit Gott im Gericht steht.
Er wird die unzähligen Mächtigen in Stücke zerbrechen und andere an ihrer Stelle ersetzen.
Deshalb kennt er ihre Taten und stürzt sie in der Nacht um, so dass sie zerstört werden.
Er schlägt sie als böse Männer vor den Augen der anderen;
Weil sie sich von ihm abgewandt hatten und keiner seiner Wege nachdenken wollten:
Damit das Geschrei der Armen zu ihm kommt, und er hört das Geschrei der Bedürftigen.
Wenn er Ruhe gibt, wer kann dann Unruhe machen? Und wenn er sein Angesicht verbirgt, wer kann ihn sehen? Ob es gegen eine Nation geschieht oder nur gegen einen Menschen:
Damit die Heuchler nicht regieren, damit das Volk nicht in die Falle gerät.
Es ist wahrlich trefflich, Gott zu sagen: Ich habe die Strafe getragen, ich werde nicht mehr beleidigen.
Was ich nicht sehe, das solltet Ihr mir lehren: Wenn ich Unrecht begangen habe, werde ich es nicht mehr tun.
Soll es Euer Geiste sein? Ob Ihr es ablehnt oder es auserwählt, er wird es Euch vergelten. Nicht ich. So sagt, was Ihr wisst.
Die Menschen mit Verstand sollen mir sagen, und ein weiser Mann soll mir zuhören.
Job hat ohne Wissen gesprochen, und seine Worte waren ohne Weisheit.
Mein Wunsch ist, dass Job bis zum Ende auf die Probe gestellt wird, weil er für böse Menschen antwortet.
Denn er fügt seiner Sünde noch Rebellion hinzu, klatscht seine Hände unter uns und vergrößert seine Worte gegen Gott.
Elihu sprach darüber hinaus und sagte:
Glaubt Ihr, es sei richtig, dass Ihr gesagt habt: Meine Gerechtigkeit ist größer als die Götter?
Denn Ihr sagt: Was bringt es Euch? Welchen Nutzen habe ich, wenn ich von meiner Sünde gereinigt werde?
Ich werde Euch und Eure Gefährten antworten.
Seht den Himmel an und seht; und seht die Wolken, die höher sind als Ihr.
Wenn Ihr sündigt, was tut Ihr gegen ihn? Und wenn Eure Übertretungen sich vermehren, was tut Ihr ihm?
Wenn Ihr gerecht seid, was schenkt Ihr ihm? Was ernimmt er von Eurer Hand?
Eure Bosheit kann einem Menschen wie Euch schaden, und Eure Gerechtigkeit kann den Menschenkind nutzen.
Durch die Vielzahl der Unterdrückungen lassen sie die Unterdrückten weinen; sie weinen wegen des Arms der Mächtigen.
Doch niemand sagt: Wo ist der Gott, mein Schöpfer, der in der Nacht Lieder gibt?
Wer lehrt uns mehr als die Tiere der Erde und macht uns weiser als die Vögel des Himmels?
Dort rufen sie, aber niemand antwortet, wegen des Stolzes der bösen Menschen.
Gott hört auf Eitelkeit nicht, und der Allmächtige sieht sie nicht an.
Obwohl Ihr sagtet, Ihr werdet ihn nicht sehen, ist der Gerichtsstand vor ihm; so vertraut ihm.
Doch nun, da es nicht so ist, hat er in seinem Zorn gerechnet; doch er weiß es nicht in großer Größe.
Darum öffnet Job seinen Mund umsonst; er vermehrt Worte ohne Wissen.
Auch Elihu ging fort und sprach:
Lasst mich ein wenig leiden, und ich werde Euch zeigen, dass ich noch nicht im Namen Gottes sprechen muss.
Ich werde mein Wissen von weitem holen und meinem Schöpfer Gerechtigkeit zuweisen.
Denn wahrlich werden meine Worte nicht unwahr sein: Bei Euch ist der, der vollkommen im Wissen ist.
Siehe, Gott ist mächtig und verachtet niemanden; er ist mächtig in Stärke und Weisheit.
Er bewahrt nicht das Leben der Gottlosen, sondern gewährt den Armen Recht.
Er nimmt seine Augen nicht von den Gerechten ab, sondern sie sitzen auf dem Thron mit den Königen; ja, er setzt sie auf ewig und erhebt sie.
Und wenn sie in Ketten gebunden und in Bedrängnisbanden festgehalten werden,
Dann zeigt er ihnen ihre Taten und ihre Übertretungen, die sie übertraten.
Und er öffnet ihnen das Ohr zur Lehre und befiehlt ihnen, von ihrer Ungerechtigkeit abzukehren.
Wenn sie ihm gehorchen und ihm dienen, werden sie ihre Tage in Wohlstand und ihre Jahre in Freuden verbringen.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werden sie durch das Schwert vernichtet und ohne Wissen sterben.
Aber die Heuchler im Herzen erheben Zorn; wenn er sie bindet, weinen sie nicht.
Sie sterben in ihrer Jugend, und ihr Leben ist unter den Unreinen.
Er befreit die Armen aus ihrem Bedrängnis und öffnet ihre Ohren im Unterdrücken.
Auch hätte er Euch aus dem Schmalen in einen breiten Ort gebracht, wo es keine Schmalen gibt; und was auf Eure Tische gelegt werden sollte, soll voller Fett sein.
Aber Ihr habt das Urteil der Gottlosen vollbracht. Gerechtigkeit und Gerechtigkeit ergreifen Euch.
Weil es Zorn gibt, passt auf, dass er Euch nicht mit seinem Schlag wegnimmt. Dann kann Euch ein großes Lösegeld nicht retten.
Würde er Eure Reichtümer schätzen? Nein, weder Gold noch all die Kräfte der Stärke.
Verlangt nicht die Nacht, in der die Menschen an ihrer Stelle abgeschnitten werden.
Seid auf der Hut, achtet nicht auf die Ungerechtigkeit; denn dies ist es, das Ihr erwählt habt, anstatt der Not.
Siehe, Gott erhebt mit seiner Macht. Wer lehrt wie er?
Wer hat ihm seinen Weg gelehrt? Oder wer kann sagen: Ihr habt Unrecht getan?
Vergesst nicht, dass Ihr sein Werk verherrlicht, das die Menschen ansehen.
Jeder kann es sehen, der Mensch kann es weit entfernt sehen.
Siehe, Gott ist groß, und wir kennen ihn nicht, und die Zahl seiner Jahre ist unbegreiflich.
Denn er macht die Wassertropfen klein; sie gießen den Regen nach seinem Dampf aus.
Die Wolken auf den Menschen in vollem Umfang fallen und destillieren.
Kann jemand auch die Ausbreitung der Wolken oder das Geräusch seiner Herrschaft verstehen?
Siehe, er erstreckt sein Licht über sie und bedeckt den Tief des Meeres.
Denn durch sie richtet er das Volk; sie gibt er im Überfluss Fleisch.
Mit Wolken bedeckt er das Licht und befiehlt es nicht, durch die Wolke zu strahlen, die dazwischen kommt.
Ihr Geräusch ist über sie, auch die Tiere über den Dampf.
Auch hier zittert mein Herz und verlässt seinen Platz.
Hört aufmerksam das Geräusch seiner Stimme und das Geräusch, das aus seinem Mund kommt.
Er führt sie unter den ganzen Himmeln und seine Blitze bis zu den Enden der Erde.
Nach ihm brüllt eine Stimme: Er dondert mit der Stimme seiner Herrschaft; und wenn man seine Stimme hört, wird er sie nicht abhalten.
Gott drömt mit seiner Stimme erstaunlich; er tut große Dinge, die wir nicht begreifen können.
Denn zu dem Schnee sagt er: "Sei auf der Erde!" Und ebenso zu dem kleinen Regen und dem großen Regen seiner Stärke.
Er versiegelt die Hände aller Menschen, damit alle Menschen sein Werk erkennen.
Dann gehen die Bestien in Höhle und bleiben an ihren Plätzen.
Aus dem Süden kommt der Wirbelwind, und aus dem Norden kommt die Kälte.
Durch den Atem Gottes kommt Frost, und die Breite der Gewässer wird schmal.
Auch durch den Bewässerung ermüdet er die dicke Wolke; er zerstreut seine helle Wolke.
Und seine Ratschläge drehen sie um, damit sie tun, was er ihnen auf der Erde befiehlt.
Er lässt sie kommen, ob es sich um Korrekturen handelt, um sein Land oder um Barmherzigkeit.
Hört dies, Job: Stellt Euch still und betrachtet die wunderbaren Taten Gottes.
Wisst Ihr, wann Gott sie entsorgte und das Licht seiner Wolke erhob?
Kennst du die Abweichungen der Wolken, die wunderbaren Taten des vollkommenen Erkenntnisses?
Wie warm sind Eure Kleidung, wenn der Südwind die Erde beruhigt?
Habt Ihr mit ihm den starken Himmel ausgedreht, wie ein geschmolzenes Spiegelglas?
Lehrt uns, was wir ihm sagen sollen, denn wegen der Finsternis können wir unsere Rede nicht befehlen.
Soll ihm jemand sagen, ich spreche? Wenn ein Mann spricht, wird er gewiss verschlungen werden.
Und nun sehen die Menschen das glänzende Licht in den Wolken nicht; doch der Wind geht und reinigt sie.
Aus dem Norden kommt ein schönes Wetter. Bei Gott ist großer Herrlichkeit.
Dem Allmächtigen ist es unmöglich, ihn herauszufinden: Er ist hervorragend in seiner Macht, seinem Gericht und seiner Gerechtigkeit: Er wird nicht quälen.
Deshalb fürchten ihn die Menschen; den mit Herz weisen achtet er nicht.
Und der HERR antwortete Hiob aus dem Wirbelwind und sprach:
Wer ist dieser, der die Ratschläge mit sprachlosen Worten verdunkelt?
Zieht nun Eure Hüfte wie ein Mann an; denn ich werde von Euch bitten, und Ihr werdet mir antworten.
Wo wart Ihr, als ich die Grundlagen der Erde legte? Wenn Ihr Verstand habt, sagt es mir.
Wer hat ihr Maß festgesetzt, wenn Ihr es wisst? Oder wer hat ihr die Grenze erstreckt?
Auf welchem Grund wurde er gegründet? Oder wer legte seinen Eckstein?
Als die Morgensterne zusammen sangen und alle Söhne Gottes von Freude schrien?
Oder wer hat das Meer mit Türen verschlossen, als es herausbremste, als wäre es aus dem Bauch herausgegangen?
Als ich die Wolke zu ihrem Gewand und die dicke Finsternis zu ihrem Schleier machte,
Und mein festgesetztes Ort aufzubremsen und Türen und Gitter aufzubringen.
Und sprach: So weit werdet Ihr kommen, aber nicht weiter. Und hier werden Eure stolzen Wellen bleiben?
Seid Ihr schon seit Euren Tagen der Morgen befohlen und den Tagesanbruch seinen Platz bekannt gemacht?
Damit sie die Ebenen der Erde ergreifen und die Gottlosen aus ihr zerquetschen?
Es wird als Ton zum Siegel umgewandelt, und sie stehen wie ein Gewand.
Und das Licht der Gottlosen wird verhüllt, und der hohe Arm wird gebrochen werden.
Habt Ihr in die Quellen des Meeres eingedrungen oder habt Ihr die Tiefen gesucht?
Sind Euch die Tore des Todes geöffnet? Oder habt Ihr die Tore des Todes Schatten gesehen?
Habt Ihr die Breite der Erde erkannt? Wenn Ihr alles wisst, sagt es mir.
Wo ist der Weg, auf dem das Licht wohnt? Und wo ist die Finsternis, wo ist ihr Platz?
Dass Ihr sie bis zu ihrem Ende führt und die Wege zu ihrem Haus kennt?
Werdet Ihr es wissen, weil Ihr damals geboren wurdet oder weil Eure Tage groß sind?
Habt Ihr in die Schätze des Schnees eingedrungen oder habt Ihr die Schätze des Hagels gesehen?
Die ich für die Zeit der Not, für den Tag des Kampfes und des Krieges bewahrt habe?
Wie wird das Licht zerstreut, das den Ostwind auf der Erde zerstreut?
Der einen Wasserfluss für das Überschwellen von Gewässern, einen Weg für den Blitz des Dramms errichtet hat;
Um es auf die Erde regnen zu lassen, wo kein Mensch ist; auf die Wüste, wo kein Mensch ist;
Um die verlassene und verwüstete Erde zu befriedigen und die Knospe des sanften Krautens hervorzubrollen?
Hat der Regen einen Vater? Oder wer hat die Tauentropfen geboren?
Von wem ist das Eis entstanden? Und der haare Frost des Himmels, wer hat ihn geschlechtlich gemacht?
Das Wasser verbirgt sich wie ein Stein, und das Gesicht des Tiefens ist eingefroren.
Könnt Ihr die süßen Einflüsse der Pleiaden binden oder die Banden von Orion lösen?
Könnt Ihr Mazzaroth in seiner Zeit hervorbringen? Oder könnt Ihr Arcturus mit seinen Söhnen leiten?
Kennt Ihr die Regeln des Himmels? Kanntet Ihr ihre Herrschaft auf der Erde setzen?
Könntet Ihr Eure Stimme zu den Wolken erheben, damit Euch ein Überfluss von Wasser bedeckt?
Könnt Ihr etwa Blitze senden, damit sie zu Euch kommen und sagen: Hier sind wir?
Wer hat Weisheit ins Innere gelegt? Oder wer hat dem Herzen Verstand gegeben?
Wer kann die Wolken in Weisheit zählen? Oder wer kann die Flaschen des Himmels behalten?
Wenn der Staub zu einer Härte wird und die Stücke sich zusammenfügen?
Wollt Ihr die Beute für den Löwen jagen oder den Hunger der jungen Löwen erfüllen?
Wenn sie in ihren Höhlen ruhen und im Verborgenen ruhen?
Wer versorgt den Raben mit seiner Speise? Wenn seine Jungen zu Gott rufen, wandern sie um Fleisch.
Wisst Ihr, wann die wilden Ziegen des Felsens geboren werden? Oder kennt Ihr, wann die Hühnchen kalben?
Könntet Ihr die Monate zählen, die sie erfüllen? Oder kennt Ihr den Zeitpunkt ihrer Geburt?
Sie verbeugen sich, bringen ihre Kinder hervor, werfen ihre Sorgen ab.
Ihre Kleinen sind wohlgefühlsvoll, sie wachsen mit Getreide auf; sie gehen fort und kehren nicht mehr zu ihnen zurück.
Wer hat den wilden Esel frei gelassen? Oder wer hat die Fesseln des wilden Esels losgelöst?
Ich habe die Wüste zu seinem Haus und das unfruchtbare Land zu seinen Wohnstätten gemacht.
Er verachtet die Menge der Stadt, und er hört nicht das Weinen des Fahrers.
Die Bergreifung ist seine Weide, und er sucht nach allem Grünen.
Wird das Einhorn Euch dienen oder sich an Eure Krippe halten?
Könntet Ihr das Einhorn mit seiner Band in der Runde binden? Oder wird er die Täler nach Euch zerreißen?
Wollt Ihr ihm vertrauen, weil seine Kraft groß ist? Oder werdet Ihr Eure Arbeit ihm überlassen?
Wollt Ihr ihm glauben, dass er Eure Samen nach Hause bringen und in Eure Scheune versammeln wird?
Gibt Ihr den Paunen die guten Flügel? Oder gibt Ihr den Straußen Flügel und Federn?
Der ihre Eier in der Erde hinterlässt und sie in Staub erwärmt.
Und vergisst, dass der Fuß sie zerquetschen kann, oder dass die wilde Bestie sie zerbrechen kann.
Sie verhärtet sich gegen ihre Jungen, als wären sie nicht ihre; ihre Mühe ist vergeblich und keine Furcht;
Denn Gott hat ihr die Weisheit beraubt, und ihr den Verstand nicht gegeben.
Wenn sie sich hoch erhebt, verachtet sie das Pferd und seinen Reiter.
Habt Ihr dem Pferd Stärke gegeben? Habt Ihr ihm eine Dämmerung um den Hals gekleidet?
Könntet Ihr ihn wie eine Heuschrecke erschrecken? Der Ruhm seiner Nasenlöcher ist furchtbar.
Er tritt in das Tal und freut sich über seine Stärke. Er tritt den bewaffneten Männern entgegen.
Er lächelnt sich der Furcht, und er ist nicht erschrocken; und vom Schwert kehrt er nicht zurück.
Der Schwingende zittert gegen ihn, das schimmernde Speer und der Schild.
Er verschlingt das Land mit seinem Grimm und seinem Zorn. Er glaubt nicht, dass es das Geräusch der Trompete ist.
Unter den Trompeten ruft er: Ha, ha. Und er riecht die Schlacht weit weg, den Donder der Herrscher und den Schrei.
Flügt die Falke durch Eure Weisheit und erstreckt ihre Flügel nach Süden?
Steigt der Adler auf Euren Befehl auf und legt sein Nest in der Höhe?
Sie wohnt und wohnt auf dem Felsen, auf dem Felsen des Felsens und dem Festungsort.
Von dort sucht sie nach ihrer Beute, und ihre Augen blicken weit entfernt.
Auch ihre Jungen saugen Blut auf, und wo die Toten sind, da ist sie.
Und der HERR antwortete Hiob und sprach:
Soll derjenige, der mit dem Allmächtigen streitet, ihn lehren? Wer Gott straft, der soll ihm antworten.
Da antwortete Hiob dem HERRN und sprach:
Siehe, ich bin verwerflich, was soll ich Euch antworten? Ich lege meine Hand auf meinen Mund.
Einmal habe ich gesprochen, aber ich werde nicht antworten: Ja, zweimal; aber ich werde nicht weitergehen.
Und der HERR antwortete Hiob aus dem Wirbelwind und sprach:
Zieht nun Eure Hüfte wie ein Mann an. Ich werde von Euch verlangen, und Ihr solltet es mir verkünden.
Wollt Ihr mein Urteil auch stören? Wollt Ihr mich verurteilen, damit Ihr gerecht werdet?
Habt Ihr einen Arm wie Gott? Oder könnt Ihr mit einer Stimme wie seiner Donnern?
Dekoriert Euch nun mit Majestät und Exzellenz, und kleidet Euch mit Herrlichkeit und Schönheit.
Werft Euren Zorn aus. Seht jeden, der stolz ist, und erniedrigt ihn.
Seht alle, die stolz sind, und vernichtet sie; und zertrampelt die Gottlosen an ihrer Stelle.
Verbirgt sie gemeinsam im Staub und bindet ihr Gesicht heimlich.
Dann bekenne ich Euch auch, dass Eure rechte Hand Euch retten kann.
Seht nun den Riesen, den ich mit Euch gemacht habe. Er frisst Gras wie ein Ochsen.
Seht nun, seine Stärke liegt in seinen Lenden, und seine Stärke liegt im Navel seines Bauchs.
Er bewegt seinen Schwanz wie eine Zederfläche: Seine Steinsäulen sind zusammengewickelt.
Seine Knochen sind wie starke Kupferstücke; seine Knochen sind wie Eisenbalken.
Er ist der Haupt der Wege Gottes: Derjenige, der ihn gemacht hat, kann sein Schwert zu ihm bringen.
Sicherlich bringen ihm die Berge Nahrung, wo sich alle Bestien auf dem Feld spielen.
Er liegt unter den schattenhaften Bäumen, in der Verborgenheit der Rasen und Fenden.
Die schattigen Bäume bedecken ihn mit ihrem Schatten; die Weiden des Bachs umgeben ihn.
Siehe, er trinkt einen Fluss und hat sich nicht beeilt: Er vertraut darauf, den Jordan in seinen Mund zu ziehen.
Er nimmt sie mit seinen Augen: Seine Nase durchbohrt Schlinge.
Könnt Ihr den Leviathan mit einem Haken herausziehen? Oder seine Zunge mit einem Faden, das Ihr enttäuscht?
Könnt Ihr ihm einen Haken in die Nase stecken oder seinen Kiefer mit einem Dorn durchdringen?
Wollt er Euch um Hilfe bitten? Wollt er Euch mit sanften Worten sprechen?
Wollt er einen Bund mit Euch schließen? Wollt Ihr ihn für immer als Diener annehmen?
Wollt Ihr mit ihm spielen wie mit einem Vogel? Oder wollt Ihr ihn für Eure Jungfrauen binden?
Sollten die Gefährten ihm ein Festmahl anbieten? Sollten sie ihn unter den Händlern trennen?
Könnt Ihr seine Haut mit Stachelnfühlen füllen? Oder seinen Kopf mit Fischspießen?
Setzt Eure Hand auf ihn, erinnert Euch an die Schlacht und tut nichts weiter.
Siehe, die Hoffnung auf ihn ist vergeblich. Sollte sich niemand vor ihm niederwerfen?
Niemand ist so heftig, dass er es wagen würde, ihn aufzurufen. Wer kann dann vor mir stehen?
Wer hat mich davon abgehalten, ihm zu vergelten? Alles, was unter dem ganzen Himmel ist, gehört mir.
Ich werde seine Teile nicht verbergen, noch seine Macht, noch seine hübsche Proportion.
Wer kann das Gesicht seines Gewandes entdecken? Oder wer kann zu ihm kommen mit seiner doppelten Bride?
Wer kann die Türen seines Gesichts öffnen? Seine Zähne sind furchtbar.
Seine Waage ist sein Stolz, verschlossen wie ein dichtes Siegel.
Das eine ist dem anderen so nah, dass keine Luft zwischen ihnen treten kann.
Sie sind miteinander verbunden, sie bleiben zusammen, so dass man sie nicht trennen kann.
Durch seine Anziehung strahlt ein Licht, und seine Augen sind wie die Augenlider des Morgens.
Aus seinem Mund kommen brennende Lampen, und Funken des Feuers springen heraus.
Aus seinen Nasenlöchern springt Rauch, wie aus einem schwimmenden Topf oder einem kühlenden Wasser.
Sein Atem entzündet Kohle, und eine Flamme geht aus seinem Mund.
In seinem Hals bleibt Kraft, und der Schmerz wird zu Freude vor ihm.
Die Fleischflächen seines Fleisches sind zusammengeschlossen: sie sind fest in sich; sie können nicht bewegt werden.
Sein Herz ist so fest wie ein Stein; ja, so hart wie ein Stück Mühlstein im Inneren.
Wenn er sich erhebt, erschrecken sich die Mächtigen; durch Störungen reinigen sie sich.
Das Schwert dessen, der auf ihn liegt, kann nicht halten: weder der Speer, noch der Pfeil, noch der Hebergeon.
Eisen hält er für Stroh und Messing für verdorbenes Holz.
Der Pfeil lässt ihn nicht fliehen: Schlingersteine werden mit ihm in Stümmel umgewandelt.
Pfeile gelten als Stümpel: Er lächelt dem Schütteln eines Speers.
Scharfe Steine sind unter ihm; auf den Schlamm verstreut er scharfe, scharfe Dinge.
Er lässt die Tiefen wie einen Topf kochen; er macht das Meer wie einen Topf mit Salbe.
Ein Pfad errichtet, der ihm nachstrahlt. Man könnte denken, die Tiefen seien unbedeutend.
Auf der Erde gibt es niemanden wie ihn, der ohne Furcht erschaffen ist.
Er sieht alle Hochheiten; er ist König über alle Hochmütigen.
Da antwortete Hiob dem HERRN und sprach:
Ich weiß, dass Ihr alles tun könnt, und dass Euch kein Gedanke verschweigt werden kann.
Wer ist es denn, der einen Rat verbirgt, ohne Wissen zu haben? Deshalb habe ich gesagt, dass ich es nicht verstanden habe; Dinge, die mir zu wundervoll sind, und die ich nicht kannte.
Hört, ich flehe Euch an, und ich werde sprechen: Ich werde Euch bitten, und Ihr solltet es mir verkünden.
Von Euch habe ich von Ohren gehört, aber jetzt sehe ich Euch mit meinem Auge.
Deshalb verabscheue ich mich selbst und bereue mich in Staub und Asche.
Und es geschah, nachdem der HERR Hiob diese Worte gesprochen hatte, sprach der HERR zu Elifas, dem Temaniter: Mein Zorn ist entflammt gegen dich und gegen deine beiden Freunde, weil ihr nicht das Richtige über mich gesprochen habt, wie mein Diener Job.
Nehmt nun sich sieben Bullen und sieben Widder und geht zu meinem Knecht Job und bringt ein Brandopfer für euch. Mein Knecht Job wird für Euch beten. Ich werde ihn annehmen, damit ich Euch nicht nach Eurem Torheit begegnen, weil Ihr nicht das Richtige über mich gesagt habt, so wie mein Knecht Job. "
So gingen Eliphaz, der Temaniter, Bildad, der Shuhiter, und Zophar, der Naamatiter, und taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. Und der HERR nahm auch Job an.
Und der HERR ließ Job seine Gefangenschaft zurückkehren, als er für seine Freunde betete. Auch gab der HERR Hiob doppelt so viel, wie er früher hatte.
Da kamen zu ihm alle seine Brüder und alle seine Schwestern und alle, die ihm früher begegnet waren, und aßen mit ihm in seinem Haus. Und sie trauerten ihn und trösteten ihn über all das Übel, das der HERR über ihn gebracht hatte. Jeder gab ihm auch einen Silberstück und jeder gab ihm ein goldes Ohrring.
So segnete der HERR Hiob das Letzte Ende mehr als seinen Anfang. Denn er hatte vierzehntausend Schafe, sechstausend Kamele, tausend Ochsen und tausend Eseln.
Außerdem hatte er sieben Söhne und drei Töchter.
Und er nannte den Namen des ersten Jemima; und den Namen des zweiten Kezia; und den Namen des dritten Kerenhappuch.
Und in ganz dem Lande fanden sich keine so schönen Frauen wie die Töchter Hiob. Und ihr Vater gab ihnen ein Erbe unter ihren Brüdern.
Danach lebte Job hundertvierzig Jahre und sah seine Söhne und seine Söhne  Söhne, sogar vier Generationen.
So starb Job, alt und voller Tage. Das Buch der Psalmen.
Selig ist der Mann, der nicht den Rat der Gottlosen folgt, nicht dem Weg der Sünder folgt und nicht im Sitz der Verachtung sitzt.
Doch sein Vergnügen liegt im Gesetz des HERRN, und in seinem Gesetz denkt er Tag und Nacht nach.
Und er wird sein wie ein Baum, das an den Flüssen des Wassers gepflanzt ist, das seine Früchte in seiner Saison bringt; auch sein Blatt dürrt nicht; und alles, was er tut, wird erfolgreich sein.
So sind die Gottlosen nicht, sondern sie sind wie das Heuschrecken, das der Wind wegträgt.
Deswegen werden die Gottlosen nicht im Gericht stehen, noch die Sünder in der Gemeinde der Gerechten.
Denn der Herr kennt den Weg der Gerechten, aber der Weg der Gottlosen wird verloren gehen.
Warum wütend sind die Heiden und stellt sich das Volk ein vergebliches Ding vor?
Die Könige der Erde erheben sich und die Herrscher beraten sich gemeinsam gegen den HERRN und seinen Gesalbten und sagen:
Brechen wir ihre Banden auseinander und werfen wir ihre Fäden von uns ab.
Der, der im Himmel sitzt, wird lachen; der HERR wird über sie lächerlich sein.
Dann wird er in seinem Zorn zu ihnen sprechen und sie in seinem üblen Zorn verärgern.
Und doch habe ich meinen König auf meinem heiligen Hügel Zion gesetzt.
Ich werde das Gebot verkünden: Der HERR hat mir gesagt: Ihr seid mein Sohn; heute habe ich Euch geboren.
Bittet mich, und ich werde Euch die Heiden zu Eurem Erbe und die äußersten Teile der Erde zu Eurem Besitz geben.
Ihr werdet sie mit einem Eisernen Stab zerbrechen; Ihr werdet sie in Stücke zerquetschen wie ein Töpfergefäß.
So seid nun weise, ihr Könige; seid unterrichtet, ihr Richter der Erde.
Dient dem HERRN mit Furcht und erfreut Euch mit Zittern.
Kisset den Sohn, damit er nicht zornig wird und Ihr vom Weg abfallt, wenn sein Zorn nur ein wenig entzündet wird. Selig sind alle, die auf ihn vertrauen.
Mein Herr, wie haben sie sich vermehrt, dass sie mich belästigen! Wie viele sind es, die sich gegen mich erheben.
Viele sagen über meine Seele: " Ihm ist keine Hilfe in Gott. " Selah.
Doch Ihr, der HERR, seid mein Schild, mein Ruhm und der Erhebende meines Kopfes.
Ich schrie mit meiner Stimme zum HERRN, und er hörte mich aus seinem heiligen Hügel.
Ich legte mich hin und schlief; ich erwachte; denn der HERR stützte mich.
Ich werde keine Furcht vor Zehntausenden haben, die sich gegen mich stellen.
Stellt Euch auf, mein Herr! Erlöst mich, mein Gott! Denn Ihr habt alle meine Feinde bis an die Wange geschlagen; Ihr habt die Zähne der Gottlosen gebrochen.
Die Rettung gehört dem HERRN, Euer Segen sei auf Euer Volk.
Hört mich, wenn ich rufe, O Gott meiner Gerechtigkeit. Ihr habt mich erweitert, als ich bedrängt war; erbarmt mich und hört meine Gebet.
O Menschen, wie lange werdet Ihr meinen Ruhm in Schande verwandeln? Wie lange werdet Ihr die Nichtsliebe lieben und nach Vermietung streben? Selah.
Aber wisst, dass der HERR den Gottseligsten für sich auserwählt hat: Der HERR wird hören, wenn ich ihn anrufe.
Stellt Euch in Ehrfurcht und sündigt nicht. Kommuniziert mit Eurem eigenen Herzen auf Eurem Bett und bleibt still. Sela.
Gebt die Opfer der Gerechtigkeit und vertraut dem HERRN.
Viele sagen: Wer wird uns etwas Gutes zeigen? Herr, erhebt das Licht Eures Angesichts über uns.
Ihr habt mir mehr Freude gegeben als zu jener Zeit, als ihr Korn und ihr Wein zunehmten.
Ich werde beide in Frieden liegen und schlafen, denn nur Ihr, HERR, macht mich in Sicherheit wohnen.
Hört meine Worte, mein Fürst. Betrachtet meine Überlegungen.
Hört meinen Ruf, mein König und mein Gott, denn zu Euch bete ich.
O HERR, höret morgens meine Stimme. Morgen richtet ich mein Gebet zu Euch, und erhebt meine Augen.
Denn Ihr seid kein Gott, der sich an Ungerechtigkeit erfreut, und das Böse wird nicht bei Euch wohnen.
Die Toren werden nicht vor Euren Augen stehen: Ihr hasst alle, die Unrecht tun.
Ihr solltet diejenigen vernichten, die Verleih sprechen. Der HERR wird den blutigen und betrügerischen Menschen verabscheuen.
Ich aber werde in die Fülle Eures Barmherziges in Eure Haus kommen, und in Eure Furcht werde ich mich vor Eurem heiligen Tempel niederwerfen.
Leitet mich, oh HERR, in Eurer Gerechtigkeit wegen meiner Feinde; richte Euer Weg vor meinem Angesicht.
Denn in ihrem Mund gibt es keine Treue; ihr Inneres ist sehr böse; ihre Kehle ist ein offener Grab; sie schmeicheln mit ihrer Zunge.
Vernichtet sie, o Gott; lasst sie durch ihre Pläne fallen; vertreibt sie aus der Menge ihrer Übertretungen, denn sie haben sich gegen Euch aufgetreten.
Doch alle, die auf Euch vertrauen, sollen sich freuen; sie sollen immer jubeln, weil Ihr sie verteidigt. Auch jene, die Euren Namen lieben, sollen sich in Euch freuen.
Denn Ihr, der Herr, werdet den Gerechten segnen; Ihr werdet ihn umgeben mit Gunst wie mit einem Schild.
Oh HERR, richte mich nicht in Eurem Zorn ein, und straft mich nicht in Eurem heißen Zorn.
Erbarmt mich, oh HERR, denn ich bin schwach. Heilt mich, oh HERR, denn meine Knochen sind bedrückt.
Auch meine Seele ist verärgert. Aber Ihr, mein Herr, wie lange?
Kehrt zurück, mein Herr, und erlöst meine Seele. Oh, erlöst mich wegen Eurer Gnade.
Denn im Tode ist kein Erinnern an Euch. Wer wird Euch im Grab danken?
Ich bin müde von meinem Stöhnen; die ganze Nacht mache ich mein Bett zum Schwimmen; ich tränke meine Couch mit meinen Tränen.
Mein Auge ist verzehrt durch den Kummer; es wird alt wegen all meiner Feinde.
Geht von mir fort, alle Übeltäter, denn der HERR hat die Stimme meines Weinens gehört.
Der HERR hat meine Bitte gehört; der HERR wird mein Gebet annehmen.
Mögen alle meine Feinde beschämt und verärgert sein. Mögen sie sich umkehren und plötzlich beschämt werden.
O HERR, mein Gott, auf Euch vertraue ich. Erlöst mich von allen, die mich verfolgen, und erlöst mich.
So zerreißt er meine Seele nicht wie ein Löwe und zerreißt sie in Stücke, ohne dass ich sie retten kann.
O mein HERR, mein Gott, wenn ich dies getan habe, wenn es in meinen Händen Unrecht gibt,
Wenn ich demjenigen, der mit mir in Frieden war, das Böse vergelten habe, (Ja, ich habe ihn gerettet, der ohne Grund mein Feind ist):
Möge der Feind meine Seele verfolgen und sie nehmen. Möge er mein Leben auf der Erde zertreten und meine Ehre in den Staub legen. Selah.
Aufsteht, oh HERR, in Eurem Zorn, erhebt Euch vor dem Zorn meiner Feinde. Und erwacht für mich zu dem Gericht, das Ihr geboten habt.
So wird Euch die Gemeinde der Völker umgeben; darum werdet Ihr für sie in den Höhen zurückkehren.
Der HERR wird das Volk richten. Richtigt mich, oh HERR, nach meiner Gerechtigkeit und meiner Gerechtigkeit, die in mir ist.
Oh, die Bosheit der Gottlosen soll ein Ende finden; doch stellt den Gerechten fest, denn der Gerechte Gott prüft Herzen und Herzen.
Meine Verteidigung stammt von Gott, der die Rechtschaffenen im Herzen rettet.
Gott richtet die Gerechten, und Gott ist jeden Tag zornig auf die Gottlosen.
Wenn er sich nicht umkehrt, wird er sein Schwert schleudern; er hat seinen Bogen gebogen und ihn bereit gemacht.
Er bereitet ihm auch die Werkzeuge des Todes vor; er richtet seine Pfeile gegen die Verfolger.
Siehe, er erträgt die Ungerechtigkeit, und er hat das Unglück erzeugt und die Lüge geboren.
Er hat eine Grube gemacht, sie gegraben und ist in den Grube gefallen, den er selbst gemacht hat.
Sein Unglück wird auf seinen eigenen Kopf zurückkehren, und sein gewalttätiges Handeln wird auf seinen eigenen Paten fallen.
Ich werde den HERRN lobpreisen nach seiner Gerechtigkeit, und ich werde dem Namen des Allerhöchsten des HERRN Lob singen.
Oh HERR, unser Herr, wie groß ist Euer Name auf der ganzen Erde! Ihr habt Eure Herrlichkeit über den Himmeln erhoben.
Aus dem Mund von Säuglingen und Säuglingen habt Ihr Kraft vor Euren Feinden herbeigeführt, um den Feind und den Rache noch zu erobern.
Wenn ich den Himmel betrachte, das Werk Eures Fingers, den Mond und die Sterne, die Ihr eingerichtet habt,
Was ist der Mensch, dass Ihr Euch an ihn erinnert? Und was ist der Sohn des Menschen, dass Ihr ihn besucht?
Denn Ihr habt ihn ein wenig niedriger als die Engel gemacht und ihn mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt.
Ihr habt ihn über die Werke Eures Händes herrschen lassen; Ihr habt alles unter seine Füße gelegt.
Alle Schafe und Ochsen, ja, und die Bestien des Feldes;
Die Vögel der Luft, die Fische des Meeres und alles, was durch die Pfade der Meere geht.
O unser Fürst, wie groß ist Euer Name auf der ganzen Erde!
Ich werde Euch preisen, oh HERR, mit ganzem Herzen. Ich werde all Eure wunderbaren Taten verkünden.
Ich werde mich in Euch freuen und mich freuen. Ich werde Eurem Namen Lob singen, o Allerhöchste.
Wenn meine Feinde zurückkehren, werden sie vor Eurer Gegenwart stürzen und zugrunde gehen.
Denn Ihr habt mein Recht und meine Sache bewahrt. Ihr sitzt auf dem Thron und richtet gerecht.
Ihr habt die Heiden bestritten, die Gottlosen vernichtet, Ihr habt ihren Namen bis in alle Ewigkeit gelöscht.
O Feind, die Zerstörung ist zu einem ewigen Ende gekommen, und Ihr habt Städte zerstört; ihr Gedächtnis ist mit ihnen verloren.
Doch der HERR wird ewig bestehen. Er hat seinen Thron für das Gericht bereitet.
Und er wird die Welt in Gerechtigkeit richten, er wird das Volk in Gerechtigkeit richten.
Der HERR wird auch eine Zuflucht für die Unterdrückten sein, eine Zuflucht in Zeiten der Not.
Und diejenigen, die Euren Namen kennen, werden auf Euch vertrauen, denn Ihr, HERR, habt diejenigen nicht verlassen, die Euch suchen.
Gesangt dem HERRN, der in Zion wohnt! Verkündigt unter den Völkern seine Taten.
Wenn er sich um Blut entscheidet, erinnert er sich an sie: Er vergisst nicht den Ruf der Demütigen.
Seid gnädig über mich, oh HERR! Seht, was mir leidet, von denen, die mich hassen, der mich aus den Toren des Todes erhebt.
Damit ich all Euren Lob in den Toren der Tochter Zion verkünden kann. Ich freue mich über Eure Rettung.
Die Heiden sind in die Grube gesunken, die sie gemacht haben: In das Netz, das sie versteckt haben, ist ihr eigener Fuß gefangen.
Der HERR kennt das Gericht, das er vollbringt. Der Gottlose ist in das Werk seiner eigenen Hände gefangen. Higgaion. Sela.
Die Gottlosen werden in die Hölle verwandelt werden, und alle Nationen, die Gott vergessen.
Denn die Armen werden nicht immer vergessen werden: Die Hoffnung der Armen wird nicht für immer versagen.
Stellt Euch auf, HERR! Lasst den Menschen nicht überwinden. Lasst die Heiden vor Euren Augen richten.
Stellt sie in Furcht, oh Herr, damit die Völker erkennen, dass sie nur Menschen sind. Sela.
Warum steht Ihr fern, mein Herr? Warum verbirgt Ihr Euch in Zeiten des Bedrängnisses?
Der Bösartige verfolgt die Armen in seinem Stolz: Lasst sie in den Geräten gefangen werden, die sie sich vorgestellt haben.
Denn der Böse rühmt sich seines Herzens Bedürfnissen, und segnet den Gierigen, den der HERR verabscheut.
Der Gottlose sucht nicht nach Gott, weil er stolz ist: Gott ist nicht in all seinen Gedanken.
Seine Wege sind immer schmerzhaft, Eure Gerichte sind ihm unsichtbar, und alle seine Feinde er zieht er an.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Ich werde nicht bewegen, denn ich werde niemals in Bedrängnis geraten.
Sein Mund ist voller Fluch und Trug und Betrug; unter seiner Zunge sind Übel und Niedergang.
Er sitzt in den heimlichen Orten der Dörfer; an den heimlichen Orten tötet er die Unschuldigen; seine Augen sind heimlich auf die Armen gerichtet.
Wie ein Löwe in seiner Höhle hütet er sich heimlich. Er hütet sich, um den Armen zu fangen. Er fängt den Armen, wenn er ihn in sein Netz zieht.
Er stürzt sich und erniedrigt sich, damit die Armen von seinen Starken fallen.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Gott hat vergessen; er verbirgt sein Angesicht, er wird es nie sehen.
Stellt Euch auf, oh Herr, oh Gott, erhebt Eure Hand. Vergesst nicht die Demütigen.
Warum verachtet der Böse Gott? Er hat in seinem Herzen gesagt: Ihr werdet es nicht verlangen.
Ihr habt es gesehen, denn Ihr seht Unglück und Groll, um es mit Eurer Hand zu vergelten: Ihr seid der Helfer der Waisen. Ihr seid der Helfer der Waisen.
Brecht den Arm des Bösen und des Bösen. Sucht seine Bosheit, bis Ihr sie nicht findet.
Der HERR ist König von Ewigkeit zu Ewigkeit: Die Heiden sind aus seinem Land vernichtet.
O HERR, Ihr habt den Bedürfnissen der Demütigen gehört. Ihr bereitet ihr Herz vor, Ihr läßt Eure Ohren hören:
Um die Waisen und Unterdrückten zu richten, damit der Mensch der Erde nicht länger unterdrückt.
Auf den HERRN vertraue ich: Wie solltet Ihr meiner Seele sagen: Flücht wie ein Vogel zu Eurem Berg?
Denn siehe, die Gottlosen bücken ihren Bogen, bereiten ihren Pfeil auf das Schnur, um heimlich auf die aufrichtigen Herzens zu schießen.
Wenn die Grundlagen zerstört werden, was können die Gerechten tun?
Der HERR ist in seinem heiligen Tempel, der Thron des HERRN ist im Himmel. Seine Augen schauen, seine Augenlider versuchen, die Menschenkinder.
Der HERR prüft die Gerechten, aber den Gottlosen und den, der Gewalt liebt, hasst seine Seele.
Auf die Gottlosen wird er Fesseln regnen, Feuer und Schwefel und einen schrecklichen Sturm. Dies wird der Teil ihres Beers sein.
Denn der Gerechte, der HERR, liebt die Gerechtigkeit. Sein Angesicht ist auf die Rechtschaffenen.
Hilft, HERR; denn der fromme Mann ist verfallen; denn die Treuen sind verfallen unter den Menschenkindern.
Jeder spricht vergeblich mit seinem Nächsten; mit schmeichelhaften Lippen und mit einem doppelten Herzen sprechen sie.
Der HERR wird alle schmeichelhaften Lippen abschneiden und die Zunge, die stolze Worte spricht:
Wer hat gesagt: Mit unserer Zunge werden wir siegen; unsere Lippen sind unsere eigenen; wer ist unser Herr?
Aufgrund des Unterdrückens der Armen und des Seufzes des Bedürftigen werde ich mich nun erheben, spricht der HERR; ich werde ihn in Sicherheit stellen vor dem, der ihn erniedrigt.
Die Worte des HERRN sind reine Worte: Wie Silber in einem Erdenfeuer geprüft, siebenmal gereinigt.
Ihr, HERR, werdet sie bewahren, Ihr werdet sie von dieser Generation bis in alle Ewigkeit bewahren.
Die Bösen gehen überall hin und her, wenn die Bösen erhoben werden.
Wie lange vergesst Ihr mich, oh Herr? Für immer? Wie lange werdet Ihr Euer Angesicht vor mir verbergen?
Wie lange soll ich in meiner Seele raten, wie lange soll mein Herz jeden Tag traurig sein? Wie lange soll mein Feind sich über mir erheben?
Seht mich und hört mich, mein HERR, mein Gott. Erleuchtet meine Augen, damit ich nicht in den Schlaf des Todes schlumme.
So soll mein Feind nicht sagen: Ich habe ihn besiegt; und die, die mich stören, sollen sich freuen, wenn ich bewegt werde.
Aber ich vertraue auf Eure Barmherzigkeit; mein Herz wird sich in Eurer Rettung freuen.
Ich werde dem HERRN singen, denn er hat mich großzügig behandelt.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Gott gibt es nicht. Sie sind verdorben, sie haben abscheuliche Taten begangen, niemand tut Gutes.
Der HERR blickte vom Himmel herab auf die Menschenkinder, um zu sehen, ob es irgendjemand gibt, der Verstand hat und Gott sucht.
Alle sind weggegangen, alle sind unrein geworden. Niemand tut Gutes, nicht einmal einer.
Verstehen etwa nicht alle Übeltäter? Sie fressen mein Volk, wie sie Brot essen, und rufen den HERRN nicht an.
Da waren sie in großer Furcht; denn Gott ist in der Generation der Gerechten.
Ihr habt den Rat der Armen beschämt, denn der HERR ist seine Zuflucht.
Oh, wäre doch die Rettung Israels aus Zion gekommen! Wenn der HERR seine Gefangenen wiederherstellt, wird sich Jakob freuen, und Israel sich freuen.
Mein Herr, wer soll in Eurem Tempel wohnen? Wer soll auf Eurem heiligen Hügel wohnen?
Wer aufrichtig wandelt und Gerechtigkeit übt und in seinem Herzen die Wahrheit spricht.
Wer mit seiner Zunge nicht fleht, seinen Nächsten nicht bösartig macht und seinen Nächsten nicht beschimpft.
Der Schändliche ist in seinen Augen verachtet, aber er ehrt die, die den HERRN fürchten. Wer sich selbst schmälert, ändert sich nicht.
Wer sein Geld nicht mit Zinsen verkauft und keine Belohnung gegen die Unschuldigen nimmt, der wird niemals stürzen, der dies tut.
Haltet mich, o Gott, denn auf Euch vertraue ich.
O meine Seele, Ihr habt dem HERRN gesagt: Ihr seid mein Herr. Meine Güte reicht nicht zu Euch.
Aber den Heiligen, die auf der Erde sind, und den Vorzüglichen, an denen ich mich freue.
Derjenige, der sich nach einem anderen Gott eilig macht, wird noch mehr Sorgen erleiden: Ich werde ihre Trinkopfer mit Blut nicht anbieten, und ich werde ihre Namen nicht in meine Lippen aufnehmen.
Der HERR ist mein Erbe und mein Becher. Ihr behält mein Stück.
Die Linien sind mir an angenehmen Orten zugefallen; ja, ich habe ein gutes Erbe.
Ich will den HERRN segnen, der mir Ratschläge gegeben hat. Auch meine Nieren lehren mich in den Nachtzeiten.
Ich habe den HERRN stets vor mir gelegt. Weil er zu meiner rechten Hand ist, werde ich nicht bewegen.
Darum erfreut sich mein Herz und erfreut sich meine Herrlichkeit. Auch mein Fleisch wird in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr lasst meine Seele nicht in der Hölle zurück; Ihr lasst Eure Heiligen auch nicht verderben.
Ihr werdet mir den Pfad des Lebens zeigen: Vor Eurer Gegenwart ist die Fülle des Freuden; zu Eurer rechten Hand sind die Freuden für immer.
Hört die Gerechtigkeit, HERR, hört meinen Ruf, hört mein Gebet, das nicht aus falschen Lippen kommt.
Möge mein Urteil von Eurer Gegenwart kommen; Mögen Eure Augen die gleichen sehen.
Ihr habt mein Herz erprobt, in der Nacht habt Ihr mich aufsucht. Ihr habt mich getestet, aber nichts habt Ihr gefunden. Ich will, dass mein Mund nicht übertritt.
Was die Werke der Menschen angeht, so habe ich mich durch Euer Wort von den Pfaden des Zerstörer abgehalten.
Haltet meine Schritte in Euren Pfaden, damit meine Schritte nicht schleichen.
Ich rufe Euch an, denn Ihr hört mich, o Gott. Neigt mir Euer Ohr und hört meine Rede.
Zeigt Eure erstaunliche Güte, Ihr, der mit Eurer rechten Hand diejenigen rettet, die auf Euch vertrauen, von denen, die sich gegen sie erheben.
Behaltet mich als Augengabe, versteckt mich unter dem Schatten Eures Flügels.
Von den Bösen, die mich unterdrücken, von meinen tödlichen Feinden, die mich umgeben.
Sie sind in ihrem eigenen Fett eingeschlossen: Mit ihrem Mund sprechen sie stolz.
Jetzt haben sie uns in unseren Schritten umgeben. Sie haben ihre Augen auf die Erde niedergeworfen.
Wie ein Löwe, der seiner Beute gierig ist, und wie ein junger Löwe, der an geheimen Orten lauert.
Stellt Euch auf, oh HERR, enttäuscht ihn, werft ihn nieder. Erlöst meine Seele vom Gottlosen, dem Euer Schwert.
Von den Menschen, die Eure Hand sind, oh HERR, von den Menschen der Welt, die ihren Anteil in diesem Leben haben, und deren Bauch Ihr mit Eurem verborgenen Schatz füllt: Sie sind voller Kinder und überlassen den Rest ihres Besitzes ihren Kleinen.
Ich werde Euer Angesicht in Gerechtigkeit sehen. Wenn ich erwache, werde ich mit Eurem Ähnlichkeit zufrieden sein.
Ich werde Euch lieben, oh mein Fürst, meine Stärke.
Der HERR ist mein Felsen, meine Festung und mein Erlöser, mein Gott, meine Stärke, auf den ich mich vertrauen werde; mein Schrot, mein Horn meiner Rettung und mein hohes Turm.
Ich rufe den HERRN an, der lobenswürdig ist, und ich werde von meinen Feinden gerettet werden.
Die Sorgen des Todes umgaben mich, und die Flut der gottlosen Menschen machte mich ängstlich.
Die Trauer der Hölle umringten mich. Die Falle des Todes hielten mich vor.
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN an und rief zu meinem Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel, und mein Schrei kam vor ihm, sogar in seine Ohren.
Da zitterte die Erde und zitterte; auch die Grundlagen der Berge zogen und zogen, weil er wütend war.
Da stieg ein Rauch aus seinen Nasenlöchern auf, und Feuer aus seinem Mund verzehrte: Kohle wurde von ihm entzündet.
Er beugte auch den Himmel und stieg hinunter, und Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er reitete auf einem Cherub und flog; ja, er flog auf den Flügeln des Windes.
Er machte die Finsternis zu seinem geheimen Ort. Sein Pavillon um ihn herum waren dunkle Gewässer und dicke Wolken des Himmels.
Bei dem Helden, das vor ihm war, gingen seine dicken Wolken vorbei, Hagelsteine und Feuerkohle.
Auch der HERR dämmerte im Himmel, und der Allerhöchste gab seine Stimme; Himmelssteine und Feuerkohle.
Ja, er schickte seine Pfeile und zerstreute sie; und er schoss Blitz und verwirrte sie.
Dann wurden die Wasserkanäle sichtbar und die Grundlagen der Welt entdeckt, wenn Ihr sie straft, oh HERR, wenn Ihr den Atem von Euren Nasenlöchern blasst.
Er sandte von oben, nahm mich, zog mich aus vielen Gewässern.
Er rettete mich von meinem starken Feind und von denen, die mich hassten, denn sie waren zu stark für mich.
Sie verhinderten mich am Tag meines Unglücks, aber der HERR war mein Aufenthaltsort.
Er brachte mich auch auf einen großen Platz; er rettete mich, weil er sich an mir erfreute.
Der HERR hat mich belohnt nach meiner Gerechtigkeit; nach der Reinheit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe den Wegen des HERRN gehalten und mich nicht von meinem Gott abgewandt.
Denn alle seine Gerichte standen vor mir, und ich nahm seine Satzungen nicht von mir ab.
Ich war auch rechtschaffen vor ihm und hielt mich vor meiner Ungerechtigkeit.
Darum hat der HERR mich vergelten nach meiner Gerechtigkeit, nach der Reinheit meiner Hände vor seinen Augen.
Mit den Barmherzigen seht Ihr Euch barmherzig; mit einem rechtschaffenen Menschen seht Ihr Euch rechtschaffener;
Mit dem Reinen werdet Ihr Euch rein zeigen, und mit dem Abtrünnigen werdet Ihr Euch abtrünnigen zeigen.
Denn Ihr werdet das bedrückte Volk retten, doch Ihr werdet die Hochmut niederwerfen.
Denn Ihr werdet meine Kerze entzünden. Der HERR, mein Gott, wird meine Finsternis erleuchten.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gerannt, und durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Was Gott angeht, so ist sein Weg vollkommen: Das Wort des HERRN ist getestet. Für alle, die auf ihn vertrauen, ist er ein Schlingel.
Denn wer ist Gott außer dem HERRN? Und wer ist ein Felsen außer unserem Gott?
Gott ist es, der mich mit Stärke umringt und meinen Weg vollkommen macht.
Er macht meine Füße wie die Füße der Hinde und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen von meinen Armen zerbrochen wird.
Und Ihr habt mir den Schild Eures Heils gegeben, und Eure rechte Hand hat mich erhoben, und Eure Güte hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir erweitert, damit meine Füße nicht schlüpfen.
Ich habe meine Feinde verfolgt und sie überholt. Ich kehrte nicht um, bis sie vertilgt waren.
Ich habe sie verletzt, dass sie nicht aufstehen konnten: Sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn du hast mich mit Stärke zum Kampf umgeben; die, die sich gegen mich erhobenen, hast du unter mir geworfen.
Du hast mir auch den Hals meiner Feinde gegeben, damit ich diejenigen vernichten lasse, die mich hassen.
Sie riefen, doch gab es niemanden, der sie retten konnte: sogar zum HERRN, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann schlug ich sie klein, wie der Staub vor dem Wind. Ich warf sie wie den Schmutz auf den Straßen.
Du hast mich aus dem Streben des Volkes befreit und mich zum Oberhaupt der Heiden gemacht. Ein Volk, das ich nicht kannte, soll mir dienen.
Sobald sie von mir hören, werden sie mir gehorchen: Die Fremde werden sich mir unterwerfen.
Die Fremden werden verschwinden und sich ihrer Nähe entfernen.
Der HERR lebt, und gesegnet sei meine Felsen, und erhaben sei der Gott meiner Rettung.
Es ist Gott, der mich rächt und das Volk unter mir unterwerfen lässt.
Er erlöst mich von meinen Feinden. Ja, Ihr erhebt mich über jene, die sich gegen mich erheben. Ihr erlöst mich vom Gewalttätigen.
Darum werde ich Euch danken, HERR, unter den Heiden, und zu Eurem Namen singen.
Er gewährt seinem König große Erlösung und er weist seinem Gesalbten, David und seiner Nachkommenschaft, ewig Barmherzigkeit zu.
Die Himmel verkünden Gottes Herrlichkeit, und der Himmel zeigt sein Werk seiner Hände.
Tag zu Tag verbreitet Wort, und Nacht zu Nacht vermittelt Wissen.
Wo ihre Stimme nicht gehört wird, gibt es weder Sprache noch Sprache.
Ihr Geschlecht ist überall auf der Erde verbreitet, und ihre Worte bis zum Ende der Welt. In ihnen hat er eine Tente für die Sonne gesetzt.
Wie der Bräutigam, der aus seiner Kammer herauskommt und sich wie ein starker Mann freut, ein Rennen zu führen.
Sein Ausgang ist von einem Ende des Himmels und seine Umlaufbahn bis zu einem Ende des Himmels, und vor seiner Hitze ist nichts verborgen.
Das Gesetz des HERRN ist vollkommen, umkehrend für die Seele. Das Zeugnis des HERRN ist wahr und macht die Einfachen weise.
Die Gesetze des HERRN sind gerecht, sie erfreuen das Herz; das Gebot des HERRN ist rein, er erleuchtet die Augen.
Die Furcht des HERRN ist rein, dauert ewig. Die Gerichte des HERRN sind wahr und vollkommen gerecht.
Sie sind mehr begehrt als Gold, ja, als viel schönes Gold; sie sind auch süßer als Honig und Honigfläche.
Darüber hinaus warnt Eure Diener durch sie, und es gibt eine große Belohnung, sie zu halten.
Wer kann seine Fehler verstehen? Reinigt mich von geheimen Fehlern.
Haltet auch Eure Knechte vor dem Vorwurf der Sünden; lasst sie nicht über mich herrschen. Dann werde ich rechtschaffen sein, und werde ich von der großen Übertretung unschuldig sein.
Mögen die Worte meines Mundes und die Überlegungen meines Herzens vor Euren Augen annehmbar sein, oh HERR, meine Stärke und mein Erlöser.
Der HERR hört Euch am Tag des Bedrängnisses; der Name des Gottes Jakobs soll Euch verteidigen.
Sendet Euch Hilfe aus dem Heiligtum und stärkt Euch aus Zion.
Erinnert Euch an all Eure Opfergaben und nehmt Euer Brandopfer an, Sela.
Gebt Euch nach Eurem Herzen und erfüllt all Eure Wünsche.
Wir werden uns über Eure Rettung freuen und in dem Namen unseres Gottes unsere Fahnen erheben. Der HERR soll all Eure Bitten erfüllen.
Nun weiß ich, daß der HERR seinen Gesalbten rettet; er wird ihn von seinem heiligen Himmel hören mit der gerettenden Kraft seiner rechten Hand.
Einige vertrauen auf Wagen und andere auf Pferde. Aber wir werden den Namen des HERRN, unseres Gottes, gedenken.
Sie werden niedergeworfen und gefallen, wir aber werden auferstehen und stehen stehen.
Rägt, Fürst: Lasst den König uns hören, wenn wir rufen.
Der König wird sich in Eurer Stärke freuen, oh HERR! Und wie sehr wird er sich in Eurer Rettung freuen!
Ihr habt ihm das Begehr seines Herzens gegeben, und Ihr habt ihm das Gebeten seiner Lippen nicht abgehalten. Selah.
Denn Ihr verhindert ihn mit den Segnungen der Güte: Ihr legt ihm eine krone aus reinem Gold auf den Kopf.
Er bat um Leben von Euch, und Ihr gabt ihn, sogar eine lange Zeit bis in alle Ewigkeit.
Seine Herrlichkeit ist groß in Eurer Rettung. Ehren und Majestät habt Ihr auf ihn gelegt.
Denn du hast ihn zu einem ewig glücklichen Menschen gemacht; mit deinem Gesicht hast du ihn zu großer Freude gemacht.
Denn der König vertraut auf den HERRN, und durch die Gnade des Allerhöchsten wird er nicht stürzen.
Eure Hand wird all Eure Feinde finden; Eure rechte Hand wird diejenigen finden, die Euch hassen.
Ihr werdet sie in Eurem Zorn wie ein Feuerofen machen. Der HERR wird sie in seinem Zorn verschlingen, und das Feuer wird sie verschlingen.
Ihr Frucht sollt Ihr aus der Erde vernichten, und ihr Samen unter den Menschen.
Denn sie haben gegen Euch ein Übel gemeint: Sie haben sich eine bösartige List ausgedacht, die sie nicht erfüllen können.
Darum solltet Ihr sie den Rücken kehren, wenn Ihr Eure Pfeile auf Eure Fäden gegen sie bereitet.
Möget Ihr in Eurer eigenen Stärke erhaben sein, mein Herr. So werden wir Singen und Eure Macht lobpreisen.
Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen? Warum seid Ihr so weit entfernt von meiner Hilfe und von den Worten meines Grollens?
O mein Gott, ich schreibe tagsüber, und Ihr hört nicht; und in der Nacht, und ich schweige nicht.
Aber Ihr seid heilig, Ihr, der in den Lobpreisungen Israels wohnt.
Unsere Väter vertrauten Euch. Sie vertrauten, und Ihr habt sie errettet.
Sie riefen Euch an und wurden gerettet. Sie vertrauten Euch und wurden nicht in Scham geraten.
Aber ich bin ein Wurm und kein Mensch. Die Menschen schmähen mich und verachten mich.
Alle, die mich sehen, lachen mich zum Verachtung: Sie schießen den Lippen aus, sie schütteln den Kopf und sagen:
Er vertraute auf den HERRN, dass er ihn befreien würde. Lasst ihn ihn befreien, denn er hat sich an ihm gefreut.
Aber Ihr seid es, der mich aus dem Bauch brachte. Ihr habt mir Hoffnung gegeben, als ich noch in meiner Mutter war.
Ich wurde von Geburt an auf Euch geworfen. Ihr seid mein Gott von meinem Mutterleib an.
Bleibt nicht fern von mir, denn der Unheil ist nahe, und es gibt niemanden, der hilft.
Viele Stiere haben mich umgeben. Starke Stiere aus Bashan haben mich umzingelt.
Sie starrten mich mit ihren Lippen, wie ein zerregender Löwe.
Ich werde ausgegossen wie Wasser, und alle meine Knochen sind aus den Gelenken geraten. Mein Herz ist wie Wachs; es schmilzt inmitten meiner Eingeweide.
Meine Kraft ist ausgetrocknet wie ein Töpferstück, meine Zunge klebt an meinen Kiefern, und Ihr habt mich in den Staub des Todes gebracht.
Denn Hunde haben mich umgeben; die Gemeinde der Gottlosen hat mich umgeben; sie haben meine Hände und meine Füße durchbohrt.
Ich kann allen meinen Knochen sagen: Sie schauen und starren mich an.
Sie teilen meine Kleider unter sich und werfen auf meine Gewänder Schott.
Doch seid nicht fern von mir, mein Herr. O meine Stärke, schiebt Euch zu meiner Hilfe.
Befreiet meine Seele vom Schwert, mein Lieber von der Macht des Hundes.
Erlöst mich vor dem Mund des Löwen, denn Ihr habt mich von den Hörnern der Einhornen gehört.
Euer Name werde ich meinen Brüdern verkünden. Mitten in der Gemeinde werde ich Euch preisen.
Ihr, die den HERRN fürchtet, preist ihn! Ihr alle, das Geschlecht Jakobs, verherrlicht ihn! Und fürchtet ihn, alle, das Geschlecht Israel.
Denn das Elend des Bedürftigen verabscheut er nicht und verabscheut er nicht, und er verbirgt ihm sein Angesicht nicht, sondern er hört, wenn er zu ihm ruft.
Mein Lob soll Euch in der großen Gemeinde sein: Vor denjenigen, die Ihn fürchten, werde ich meine Gelübde erfüllen.
Die Sanftmütigen werden essen und sich sättigen. Diejenigen, die den HERRN suchen, sollen den Herrn preisen. Eure Seele wird ewig leben.
Alle Ecken der Erde werden sich erinnern und zum HERRN umkehren; und alle Geschlechter der Völker werden sich vor Euch niederwerfen.
Denn das Königreich gehört dem HERRN, und er ist der Herrscher unter den Völkern.
Alle, die fett sind auf der Erde, werden essen und sich niederwerfen; alle, die zum Staub kommen, werden sich vor ihm niederwerfen; und niemand kann seine eigene Seele lebendig halten.
Eine Sammlung soll ihm dienen, sie soll dem Fürsten für eine Generation Rechnung tragen.
Sie werden kommen und einem neuen Volk seine Gerechtigkeit verkünden, dass er dies getan hat.
Der Fürst ist mein Hirten, mir wird nichts fehlen.
Er läßt mich in grünen Weiden liegen; er führt mich an ruhige Gewässer.
Er erweckt meine Seele: Er führt mich auf den Pfaden der Gerechtigkeit um seines Namens willen.
Auch wenn ich durch das Tal des Schattens des Todes gehe, fürchte ich nichts Böses, denn Ihr seid bei mir; Euer Stock und Euer Stab trösten mich.
Ein Tisch bereitet Ihr vor mir vor den Augen meiner Feinde vor; Ihr salbt meinen Kopf mit Öl; mein Becher fließt über.
Wahrlich, Güte und Barmherzigkeit folgen mir alle Tage meines Lebens, und ich werde in dem Haus des HERRN wohnen für immer.
Der LORD besitzt die Erde und ihre Fülle, die Welt und ihre Bewohner.
Denn er hat sie auf den Meeren gegründet und sie auf den Fluten gegründet.
Wer soll auf den Hügel des HERRN hinaufsteigen? Oder wer soll an seinem heiligen Ort stehen?
Der, der reine Hände und ein reines Herz hat, der seine Seele nicht umsonst erhebt hat und nicht betrügerisch geschworen hat.
Von dem HERRN wird er Segen empfangen, und von dem Gott seiner Rettung Gerechtigkeit.
Dies ist die Generation derer, die Ihn suchen, die Euer Angesicht suchen, Jakob. Selah.
Erhebt eure Köpfe, ihr Toren, und erhebt euch, ihr ewigen Tore. Und der König der Herrlichkeit wird hereinkommen.
Wer ist dieser König der Herrlichkeit? Der allmächtige und mächtige HERR, der allmächtige HERR im Kampf.
Erhebt eure Köpfe, ihr Toren; erhebt sie, ihr ewigen Tore; und der König der Herrlichkeit wird hereinkommen.
Wer ist dieser König der Herrlichkeit? Der HERR der Heerscharen ist der König der Herrlichkeit.
Zu Euch, mein Fürst, erhebe ich meine Seele.
O mein Gott, auf Euch vertraue ich. Lasst mich nicht schämen, lasst meine Feinde nicht über mich triumphieren.
Ja, lasst sich nicht schämen, die auf Euch hoffen; lasst sich schämen, die ohne Grund übertreten.
Zeigt mir Eure Wege, mein Herr, lehrt mich Eure Wege.
Leitet mich in Eure Wahrheit und lehrt mich, denn Ihr seid der Gott meiner Rettung; auf Euch erwarte ich den ganzen Tag.
Erinnert Euch, oh HERR, an Eure gnädige Gnade und Eure liebenden Güte, denn sie waren von früher.
Erinnert Euch nicht an die Sünden meiner Jugend und an meine Übertretungen. Erinnert Euch an mich gemäß Eurer Barmherzigkeit, oh Herr, um Eurer Güte willen.
Der HERR ist gütig und rechtschaffen; darum wird er die Sünder den Weg lehren.
Die Sanftmütigen wird er im Gericht leiten, und die Sanftmütigen wird er seinen Weg lehren.
Alle Wege des HERRN sind Barmherzigkeit und Wahrheit gegenüber jenen, die seinen Bund und seine Anweisungen halten.
Vergebt mir meine Sünde um Eures Namens willen, mein Herr, denn sie ist groß.
Wer ist der Mensch, der den HERRN fürchtet? Er soll ihm den Weg lehren, den er will.
Seine Seele wird in Frieden wohnen, und seine Nachkommen werden die Erde ererben.
Das Geheimnis des HERRN ist bei jenen, die ihn fürchten; und er wird ihnen seinen Bund offenbaren.
Meine Augen sind stets auf den Herrn gerichtet, denn er wird meine Füße aus dem Netz ziehen.
Kehrt zu mir und erbarmt mich, denn ich bin verwüstet und bedrückt.
Die Bedrängnisse meines Herzens haben sich vergrößert: O, bringt mich aus meiner Bedrängnis.
Seht meine Bedrängnis und meinen Schmerz an und vergebt mir all meine Sünden.
Betrachtet meine Feinde, denn sie sind viele; und sie hassen mich mit grausamem Hass.
Oh, behaltet meine Seele und erlöst mich. Lasst mich nicht schämen, denn auf Euch vertraue ich.
Möge Unversehrtheit und Gerechtigkeit mich bewahren, denn ich erwarte Euch.
Erlöst Israel, o Gott, von all seinen Sorgen.
Richtigt mich, O HERR, denn ich bin in meiner Gerechtigkeit gelaufen. Auch auf den HERRN vertraute ich; darum werde ich nicht stürzen.
Prüft mich, oh HERR, und prüft mich; prüft meine Zügel und mein Herz.
Denn Eure Güte ist vor meinen Augen, und ich bin in Eurer Wahrheit gelaufen.
Ich habe mich nicht mit vergeblichen Leuten gesetzt, und ich werde mich nicht mit widerspenstigen Menschen begleiten.
Ich hasse die Gemeinde der Übeltäter; und ich werde nicht mit den Gottlosen sitzen.
Ich werde meine Hände in Unschuld waschen. So werde ich Euer Altar umgehen, oh Herr.
Damit ich mit der Stimme des Dankes verkünden kann und von all Euren wunderbaren Taten erzählen kann.
Fürst, ich liebe die Wohnung Eures Hauses und den Ort, an dem Eure Ehre wohnt.
Versammelt meine Seele nicht mit Sünder, noch mein Leben mit blutigen Leuten.
In deren Händen das Verderben ist, und ihre rechte Hand voller Bestechung.
Aber ich will in meiner Gerechtigkeit wandeln: Erlöst mich und erbarmt mich.
Mein Fuß steht auf einem geraden Platz. In den Versammlungen werde ich den HERRN segnen.
Der HERR ist mein Licht und meine Rettung. Wem soll ich fürchten? Der HERR ist die Stärke meines Lebens; wen soll ich fürchten?
Als die Bösen, sogar meine Feinde und Feinde, auf mich kamen, um mein Fleisch zu essen, stolperten sie und fielen.
Auch wenn eine Heere gegen mich zusammentreffen würde, würde mein Herz nicht fürchten. Auch wenn ein Krieg gegen mich aufstehe, würde ich mich darauf verlassen.
Von dem HERRN habe ich nur eines verlangt, das will ich auch suchen: Dass ich in dem Haus des HERRN alle Tage meines Lebens wohnen kann, um die Schönheit des HERRN zu erblicken und seinen Tempel zu erforschen.
Denn in der Zeit des Bedrängnisses wird er mich in seinem Tempel verbergen. Er wird mich im Geheimnis seiner Hütte verbergen. Er wird mich auf einer Felsen stellen.
Und nun erhebt sich mein Kopf über meine Feinde um mich herum. Deshalb werde ich in seiner Hütte glückliche Opfer bringen; ich werde singen, ja, ich werde dem HERRN Lob singen.
Erhört, mein Herr, wenn ich mit meiner Stimme schreien will: Erbarmt Euch auch über mich und antwortet mir.
Als Ihr sagtet: Sucht mein Angesicht! Mein Herz hat zu Euch gesagt: Euer Angesicht, mein Herr, werde ich suchen.
Haltet Euer Angesicht nicht von mir entfernt; vertreibt Eures Dieners nicht in Zorn. Ihr seid meine Hilfe. Verlasst mich nicht und verlass mich nicht, oh Gott meiner Rettung.
Wenn mein Vater und meine Mutter mich verlassen, wird der Fürst mich aufnehmen.
Lehrt mich Eure Wege, oh HERR, und führt mich auf einem geraden Pfad, wegen meiner Feinde.
Lasst mich nicht den Willen meiner Feinde übergeben, denn falsche Zeugen sind gegen mich aufgestiegen, und solche, die Gräuel ausspüren.
Ich war ohnmächtig geworden, es sei denn, ich hatte geglaubt, die Güte des HERRN im Lande der Lebenden zu sehen.
Wartet auf den HERRN: Seid mutig, und er wird Euer Herz stärken. Wartet, sage ich, auf den HERRN.
Zu Euch rufe ich, mein Felsen, mein HERRN. Seid nicht still vor mir, sonst würde ich wie jene sein, die in die Grube hinabgehen, wenn Ihr still vor mir seid.
Hört die Stimme meiner Flehen, wenn ich Euch anrufe, wenn ich meine Hände zu Eurem heiligen Orakel erhebe.
Zieht mich nicht mit den Gottlosen und mit den Übeltätern weg, die ihren Nächsten Frieden sagen, doch das Böse ist in ihren Herzen.
Gebt ihnen nach ihren Werken und nach den bösen Bemühungen ihrer Hand. Gebt ihnen nach den Werken ihrer Hände. Gebt ihnen ihre Wüste.
Weil sie die Werke des HERRN und das Werk seiner Hände nicht beachten, wird er sie vernichten und sie nicht wieder aufbauen.
Gesegnet sei der HERR, denn er hat die Stimme meiner Flehen gehört.
Der HERR ist meine Stärke und mein Schild. Ihm vertraute mein Herz, und ich wurde geholfen. Deshalb freut sich mein Herz sehr; und mit meinem Lied werde ich ihn lobpreisen.
Der HERR ist ihre Stärke, und er ist die Rettungsstärke seiner Gesalbten.
Erlöst Eure Leute und segne Euer Erbe. Füttert sie auch und erhebt sie für immer.
Gebt dem HERRN, ihr Mächtigen! Gebt dem HERRN Ruhm und Stärke.
Gebt dem HERRN den Ruhm seines Namens. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Die Stimme des HERRN ist über den Gewässern; der Herrliche Gott dondert; der HERR ist über vielen Gewässern.
Die Stimme des HERRN ist mächtig, die Stimme des HERRN ist voller Majestät.
Die Stimme des HERRN zerbrecht die Zeder; ja, der HERR zerbrecht die Zeder des Libanon.
Er lässt sie auch wie ein Kalb springen; Libanon und Sirion wie ein junges Einhorn.
Die Stimme des HERRN teilt die Flammen des Feuers.
Die Stimme des HERRN erschüttert die Wüste; der HERR erschüttert die Wüste von Kadesch.
Die Stimme des HERRN macht die Hühnchen kälber und erkennt die Wälder; und in seinem Tempel redet jeder von seinem Ruhm.
Der HERR setzt sich auf die Flut; ja, der HERR setzt sich auf den König in alle Ewigkeit.
Der HERR wird seinem Volk Kraft geben; der HERR wird sein Volk mit Frieden segnen.
Ich will Euch erheben, oh HERR, denn Ihr habt mich erhoben und habt meine Feinde nicht über mich erfreut gemacht.
O mein HERR, mein Gott, ich rief Euch an, und Ihr habt mich geheilt.
O HERR, Ihr habt meine Seele aus dem Grab heraufgebracht. Ihr habt mich am Leben gehalten, damit ich nicht in die Grube hinabgefahren bin.
Singt dem HERRN, ihr seine Heiligen, und verdankt bei der Erinnerung an seine Heiligkeit.
Denn sein Zorn dauert nur einen Augenblick; in seiner Gunst ist das Leben. Ein Nacht lang kann das Weinen dauern, aber morgens kommt die Freude.
Und in meinem Wohlstand sagte ich: Ich werde niemals bewegt werden.
Mein Herr, durch Eure Gunst habt Ihr meinen Berg festgehalten. Ihr habt Euer Angesicht verborgen, und ich war erschrocken.
Ich rief Euch an, oh HERR, und ich flehte den HERRN an.
Welchen Nutzen hat mein Blut, wenn ich in die Grube gehe? Soll der Staub Euch preisen? Soll er Eure Wahrheit verkünden?
Höret, O HERR, und erbarmt Euch über mich: HERR, seid mein Helfer.
Ihr habt meine Trauer in Tanz umgewandelt. Ihr habt mir meinen Sackmantel abgezogen und mich mit Freude umgeben.
So kann mein Ruhm Euch lobpreisen und nicht schweigen. Oh HERR, mein Gott, ich werde Euch ewig danken.
Auf Euch, HERR, vertraue ich. Lasst mich niemals schämen. Erlöst mich in Eurer Gerechtigkeit.
Gebt mir Euer Ohr zu; erlöst mich schnell. Seid meine starke Felsen, ein Haus meiner Verteidigung, um mich zu retten.
Denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung. So führt mich um Eures Namens willen und führt mich.
Zieht mich aus dem Netz, das sie mir heimlich gelegt haben, denn Ihr seid meine Stärke.
Ich lege meinen Geist in Eure Hand. Ihr habt mich erlöst, oh wahrhaftiger HERR, Gott.
Ich hasse diejenigen, die falsche Eitelheiten ansehen, aber ich vertraue dem HERRN.
Ich freue mich und freue mich über Eure Barmherzigkeit, denn Ihr habt meine Bedrängnis gesehen, Ihr habt meine Seele in Bedrängnis erkannt.
Und versperrt mich nicht in die Hände des Feindes. Ihr habt meine Füße in einen großen Raum gelegt.
Seid erbarmt über mich, oh HERR, denn ich bin in Bedrängnis. Meine Augen sind von Kummer verzehrt, ja, meine Seele und mein Bauch.
Denn mein Leben ist in Schmerz vergangen, und meine Jahre im Seufzen. Meine Kraft ist wegen meiner Ungerechtigkeit zerbrochen, und meine Knochen sind verbraucht.
Ich war ein Schande unter allen meinen Feinden, aber vor allem unter meinen Nachbarn, und eine Furcht für meine Bekannten: Die, die mich nicht gesehen hatten, flüchten vor mir.
Ich bin vergesst, als wäre ich ein toter Verrückter: Ich bin wie ein zerbrochenes Gefäß.
Denn von vielen habe ich die Verleumdung gehört: Furcht war um mich herum. Während sie sich gemeinsam gegen mich beraten, planten sie, mein Leben zu nehmen.
Aber ich vertraute auf Euch, HERR! Ich sagte: Ihr seid mein Gott.
Meine Zeit liegt in Eurer Hand. Erlöst mich von meinen Feinden und von denen, die mich verfolgen.
Scheint Euer Angesicht auf Euren Diener: Erlöst mich um Eurer Barmherzigkeit willen.
Lasst mich nicht schämen, HERR, denn ich habe Euch gerufen. Lasst die Gottlosen schämen, und lasst sie im Grab schweigen.
Mögen die lügenhaften Lippen zum Schweigen geraten, die mit Stolz und Verachtung schmerzhafte Worte gegen die Gerechten sprechen.
Oh, wie groß ist Eure Güte, die Ihr für diejenigen bewahrt habt, die Euch fürchten, die Ihr vor den Menschen getan habt, die auf Euch vertrauen.
Ihr verbirgt sie im Geheimnis Eures Anwesens vor dem Stolz des Menschen; Ihr behält sie im Geheimen vor dem Streit der Zungen.
Gesegnet sei der HERR, denn er hat mir in einer festgelegten Stadt seine wunderbare Güte erwiesen.
Denn ich sagte in meiner Eile: Ich bin vor Euren Augen vernichtet. Doch Ihr habt die Stimme meiner Flehen gehört, als ich Euch anrufte.
Ihr liebt den HERRN, alle seine Heiligen! Denn der HERR bewahrt die Treuen und belohnt den Hochmütigen reichlich.
Seid mutig, und er wird Euer Herz stärken, all Ihr, die auf den HERRN wartet.
Selig ist der, dessen Übertretungen vergeben sind, dessen Sünden bedeckt sind.
Gesegnet ist der Mann, dem der HERR Unrecht nicht zähmt, und in dessen Geist kein Triumph ist.
Als ich schweigte, wurden meine Knochen durch mein ganzen Tag langes Geräusch veraltet.
Denn Tag und Nacht war Eure Hand schwer auf mich. Meine Feuchtigkeit ist zur Trockenheit des Sommers geworden. Selah.
Ich bekenne Euch meine Sünde, und meine Sünde habe ich nicht vertuscht. Ich sagte: "Ich bekenne meinen Übertretungen dem HERRN, und Ihr habt mir die Sünde meiner Sünde vergeben. " (Selah)
Denn dies wird jeder, der gottesfürchtig ist, an Euch bitten, wenn Ihr gefunden werdet: Sie werden ihm in den Fluten von großen Gewässern nicht nahe kommen.
Ihr seid mein Versteck; Ihr werdet mich vor Bedrängnis bewahren; Ihr werdet mich umgeben mit Liedern des Erlösens. Selah.
Ich werde Euch lehren und den Weg lehren, den Ihr gehen solltet. Ich werde Euch mit meinem Auge leiten.
Seid nicht wie das Pferd oder das Maul, die keinen Verstand haben. Ihr sollt mit dem Biss und dem Bruder ihren Mund halten, damit sie Euch nicht näher kommen.
Viele Sorgen werden den Gottlosen überkommen, aber der, der sich auf den HERRN setzt, wird er von Barmherzigkeit umgeben werden.
Seid glücklich im HERRN und jubelt, Ihr rechtschaffenen Menschen. Ihr alle, die mit reinem Herzen seid, lautet mit Freuden.
Seid glücklich im HERRN, ihr Gerechten, denn Lob ist schön für die Rechtschaffenen.
Lobt den HERRN mit der Harfe. Singt ihm mit dem Psalterium und einem zehnseitigen Instrument.
Singt ihm einen neuen Lied, spielt mit lautem Geräusch geschickt.
Denn das Wort des HERRN ist wahr, und all seine Taten sind in Wahrheit vollbracht.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit liebt er; die Erde ist gefüllt mit der Güte des HERRN.
Mit dem Wort des HERRN wurden die Himmel gemacht, und mit dem Atem seines Mundes all ihre Himmels.
Er versammelt die Gewässer des Meeres wie ein Haufen; er legt die Tiefen in Lagerhäuser.
Möge die ganze Erde den HERRN fürchten. Mögen alle Bewohner der Welt ihn fürchten.
Denn er sprach, und es geschah; er gebot, und es stand fest.
Der HERR vernichtet die Ratschläge der Heiden; die Absichten der Völker vernichten er.
Die Absicht des HERRN bleibt ewig, die Absichten seines Herzens bis in alle Geschlechter.
Gesegnet sei das Volk, dessen Gott der HERR ist, und das Volk, das er zum eigenen Besitz auserwählt hat.
Der HERR schaut aus dem Himmel; er sieht alle Menschenkinder.
Von seiner Wohnstätte betrachtet er alle Bewohner der Erde.
Er schafft ihre Herzen gleich; alle ihre Taten erwägt er.
Es gibt keinen König, der durch eine Vielzahl von Herscharen gerettet wird; ein mächtiger Mann wird nicht durch große Stärke gerettet werden.
Ein Pferd ist für Sicherheit ein vergebliches Ding: mit seiner großen Stärke wird er sie auch nicht retten.
Siehe, das Auge des HERRN ist auf denen, die Ihn fürchten, auf jene, die auf seine Gnade hoffen.
Um ihre Seelen vom Tod zu befreien und sie in Hunger zu bewahren.
Unsere Seele wartet auf den HERRN: Er ist unsere Hilfe und unser Schild.
Denn unser Herz wird sich in ihm freuen, weil wir uns auf seinen heiligen Namen verlassen haben.
Möge Euer Barmherzigkeit, mein Herr, auf uns liegen, so wie wir auf Euch hoffen.
Ich werde den HERRN zu allen Zeiten verherrlichen. Sein Lob soll stets in meinem Mund sein.
Meine Seele wird sich über den HERRN rühmen. Die Demütigen werden davon hören und sich freuen.
Oh, verherrlicht den HERRN mit mir und lasst uns gemeinsam seinen Namen erheben.
Ich suchte den HERRN, und er hörte mich und rettete mich von all meinen Furchten.
Sie blickten zu ihm und wurden erleichtert, und ihre Gesichter wurden nicht geschämt.
Dieser arme Mann rief, und der HERR hörte ihn und rettete ihn aus all seinen Bedrängnissen.
Der Engel des HERRN lädt um jene herum, die Ihn fürchten, und rettet sie.
Tastet und seht, wie gütig der HERR ist. Selig ist der Mann, der sich auf Ihn vertraut.
Fürchtet den HERRN, Ihr seine Heiligen, denn denen, die ihn fürchten, fehlt nichts.
Die jungen Löwen sind hungrig und leiden Hunger; aber denen, die den HERRN suchen, wird nichts Gutes fehlen.
Kommt, meine Kinder, hört mich an. Ich werde Euch die Furcht des HERRN lehren.
Welch Mensch begehrt das Leben und liebt viele Tage, um das Gute zu sehen?
Behaltet Eure Zunge vor dem Bösen und Eure Lippen vor dem Sprechen von Lügen.
Kehrt vom Bösen ab und tut das Gute; Sucht den Frieden und verfolgt ihn.
Die Augen des HERRN sind auf den Gerechten, und seine Ohren sind offen für ihren Ruf.
Das Angesicht des HERRN ist gegen diejenigen, die Böses tun, um den Erinnerung an sie aus der Erde zu vernichten.
Die Gerechten rufen, und der HERR hört und befreit sie aus all ihren Bedrängnissen.
Der HERR ist denen nahe, die ein gebrochenes Herz haben; und er rettet jene, die ein gebrochener Geist haben.
Viel sind die Bedrängnisse des Gerechten, doch der HERR erlöst ihn von allen.
Er bewahrt alle seine Knochen. Kein von ihnen ist gebrochen.
Das Böse wird die Gottlosen töten, und diejenigen, die die Gerechten hassen, werden verwüstet werden.
Der HERR erlöst die Seele seiner Diener, und keiner von denen, die auf ihn vertrauen, wird verlassen werden.
Stellt meine Sache vor denjenigen, die mit mir kämpfen: Kämpft gegen jene, die gegen mich kämpfen.
Nehmt Euch den Schild und den Schlingel und stellt Euch meiner Hilfe.
Zieht auch den Speer heraus und haltet den Weg gegen diejenigen, die mich verfolgen. Sagt meiner Seele: Ich bin Eure Rettung.
Mögen diejenigen, die meine Seele suchen, verwirrt und beschämt werden. Mögen sie zurückkehren und in Verwirrung geraten, die mich verletzen wollen.
Möge sie wie Staub vor dem Wind sein, und möge der Engel des HERRN sie jagen.
Möge ihr Weg dunkel und rutschig sein, und möge der Engel des HERRN sie verfolgen.
Denn ohne Grund haben sie ihr Netz für mich in eine Grube versteckt, die sie ohne Grund für meine Seele gegraben haben.
Möge ihm die Zerstörung plötzlich überfallen; und möge sein verborgenes Netz sich erwischen: in diese Zerstörung soll er fallen.
Und meine Seele wird sich in dem HERRN freuen; sie wird sich über seine Rettung freuen.
Und alle meine Knochen werden sagen: "Herr, wer ist wie Ihr, der den Armen vor dem befreit, der zu stark für ihn ist, ja, dem Armen und Bedürftigen vor dem, der ihn beraubt? "
Falsche Zeugen erhoben sich, sie beschuldigten mich von Dingen, die ich nicht kannte.
Sie vergüteten mich mit Bösen für Gutes und zerstörten meine Seele.
Und ich, als sie krank waren, hatte mich in Sackmantel gekleidet. Ich habe meine Seele mit Fasten erniedrigt, und meine Gebet kam in meine Brust zurück.
Ich verhielt mich so, als wäre er mein Freund oder mein Bruder gewesen: Ich fiel schwer nieder, wie jemand, der seine Mutter trauert.
Doch in meiner Bedrängnis freuten sie sich und versammelten sich; ja, die Niedrigen versammelten sich gegen mich, und ich wusste es nicht; sie zerrissen mich und hörten nicht auf.
Mit heuchlerischen Spottträgern in Festungen gnatschten sie mit ihren Zähnen auf mich.
Mein Herr, wie lange werdet Ihr warten? Rägt meine Seele vor ihrer Zerstörung, mein Lieber vor den Löwen.
Ich werde Euch in der großen Gemeinde danken. Ich werde Euch vor vielen Völkern lobpreisen.
Mögen sich meine Feinde nicht ungerecht über mich freuen; mögen auch diejenigen, die mich ohne Grund hassen, nicht blinken.
Denn sie reden nicht um Frieden, sondern plädieren betrügerische Dinge gegen die Ruhe des Landes.
Ja, sie öffneten ihren Mund gegen mich und sagten: Aha, aha, unser Auge hat es gesehen.
Dies habt Ihr gesehen, oh mein Herr: Bleibt nicht still. O mein Herr, bleibt nicht fern von mir.
Stellt Euch auf und erwacht zu meinem Urteil, sogar zu meiner Sache, meinem Gott und meinem Fürsten.
Richtigt mich, oh HERR, mein Gott, nach Eurer Gerechtigkeit, und lasst sie sich nicht über mich freuen.
Mögen sie nicht in ihrem Herzen sagen: Ah, so möchten wir es haben. Mögen sie nicht sagen: Wir haben ihn verschlungen.
Lasst sie sich schämen und verwirren, die sich meiner Verletzung erfreuen; lasst sie sich schämen und schmähen, die sich gegen mich verherrlichen.
Seid erfreut und erfreut, die meiner Gerechten Gunst erweisen; siehe, sie sollen fortwährend sagen: Der HERR sei verherrlicht, der sich dem Wohlstand seines Knechtes erfreut.
Und meine Zunge wird den ganzen Tag über von Eurer Gerechtigkeit und Eurem Lob sprechen.
Das Vergehen der Gottlosen sagt in meinem Herzen, dass es vor seinen Augen keine Furcht vor Gott gibt.
Denn er schmeichelt sich selbst in seinen eigenen Augen, bis seine Ungerechtigkeit verabscheut wird.
Die Worte seines Mundes sind Unrecht und Trug. Er ist nicht mehr weise und tut Gutes.
Auf seinem Bett plädiert er Böses; er setzt sich auf einen Weg, der nicht gut ist; er verabscheut das Böse nicht.
Eure Barmherzigkeit, HERR, ist im Himmel, und Eure Treue reicht bis zu den Wolken.
Eure Gerechtigkeit ist wie die großen Berge, Eure Gerichte sind ein großes Abgrund. O HERR, Ihr bewahrt den Menschen und die Tiere.
Wie groß ist Eure Güte, o Gott! Deshalb vertrauen die Menschen unter dem Schatten Eurer Flügel.
Sie werden von der Fette Ihres Hauses reichlich genügen, und Ihr werdet sie vom Fluss der Frömmigkeiten trinken lassen.
Denn bei Euch ist die Quelle des Lebens. In Eurem Licht werden wir Licht sehen.
Oh, verbleibt Eure Güte zu jenen, die Euch kennen, und Eure Gerechtigkeit zu jenen, die ein reiches Herz haben.
Lasst nicht den Fuß des Stolzes gegen mich kommen, und lasst mich nicht von den Händen der Gottlosen wegnehmen.
Dort sind die Übeltäter gefallen; sie werden niedergeworfen, und sie werden nicht mehr aufstehen können.
Stört Euch nicht über die Übeltäter, und beneidet nicht die Übeltäter.
Denn bald werden sie wie das Gras abgeschnitten und wie das grüne Gras verdorben.
Vertrauet auf den HERRN und tut das Gute. So werdet Ihr im Lande wohnen, und Ihr werdet ganz gewiß versorgt sein.
Vergnügt Euch auch im HERRN, und er wird Euch die Wünsche Eures Herzens geben.
Gebt dem HERRN Euren Weg an; vertraut ihm, und er wird es vollbringen.
Und er wird Eure Gerechtigkeit hervorbringen wie das Licht und Eure Gerechtigkeit wie den Mittag.
Haltet Euch in dem HERRN und wartet geduldig auf ihn. Stört Euch nicht über den, der auf seinem Weg erfolgreich ist, über den, der böse Pläne verwirklicht.
Haltet den Zorn auf und lasst den Zorn aufhören. Stört Euch nicht auf, etwas Böses zu tun.
Denn die Übeltäter werden ausgerottet werden, doch diejenigen, die auf den HERRN hoffen, werden die Erde ererben.
Noch ein wenig, und der Bösartige wird nicht mehr sein. Ihr werdet Euren Platz erforschen, und er wird nicht mehr sein.
Die sanften aber werden das Land ererben und sich im Überfluss des Friedens erfreuen.
Der Bösartige plündert gegen den Gerechten und gnäst sich mit seinen Zähnen gegen ihn.
Der HERR wird ihn lächeln, denn er sieht, dass sein Tag kommt.
Die Gottlosen ziehen das Schwert und bücken ihren Bogen, um die Armen und Bedürftigen zu stürzen und diejenigen zu töten, die rechte Gespräche führen.
Ihr Schwert wird in ihr Herz eindringen, und ihr Bogen wird gebrochen werden.
Ein wenig, was ein Gerechter besitzt, ist besser als die Reichtümer vieler Gottlosen.
Denn die Arme der Gottlosen werden gebrochen werden, aber der HERR erhält die Gerechten.
Der HERR kennt die Tage der Rechtschaffenen, und ihr Erbe wird ewig bleiben.
In böser Zeit werden sie nicht beschämt sein, und in Famenzeiten werden sie satt sein.
Aber die Gottlosen werden vernichtet werden, und die Feinde des Herrn werden wie das Fett von Lämmern sein: sie werden verzehren, sie werden in Rauch verzehren.
Der Bösartige leiht und gibt nicht zurück, aber der Gerechte erweist Gnade und gibt.
Denn jene, die von ihm gesegnet werden, werden das Land ererben, und jene, die von ihm verflucht werden, werden ausgerottet werden.
Die Schritte des Guten sind vom HERRN geordnet, und er erfreut sich seines Weges.
Auch wenn er stürzt, wird er nicht ganz niedergeworfen werden, denn der HERR stützt ihn mit seiner Hand.
Ich war jung, und jetzt bin ich alt geworden, und doch habe ich den Gerechten nicht verlassen oder seine Nachkommenschaft um Brot trachten sehen.
Er ist immer barmherzig und lädt, und sein Samen ist gesegnet.
Kehrt vom Bösen ab und tut das Gute; und bewohnt Euch für immer.
Denn der HERR liebt Gerechtigkeit und verlässt seine Heiligen nicht. Sie werden ewig bewahrt bleiben, aber die Nachkommen der Gottlosen werden ausgerottet werden.
Die Gerechten werden das Land ererben und auf ewig darin wohnen.
Der Mund des Rechtschaffenen spricht Weisheit, und seine Zunge spricht von Gerechtigkeit.
Das Gesetz seines Gottes ist in seinem Herzen. Kein seiner Schritte wird abschieben.
Der Böse beobachtet den Rechtschaffenen und sucht ihn zu töten.
Der HERR wird ihn nicht in seine Hand lassen und ihn nicht verurteilen, wenn er verurteilt wird.
Erwartet den HERRN und haltet seinen Weg, und er wird Euch erheben, um das Land zu erwerben. Wenn die Gottlosen vernichtet werden, werdet Ihr es sehen.
Ich habe gesehen, wie der Böse in großer Macht sich ausbreitet wie ein grüner Baum.
Doch er ist gestorben, und siehe, er war nicht mehr: Ja, ich suchte ihn, aber ich konnte ihn nicht finden.
Seht den vollkommenen Menschen und seht den Rechtschaffenen: Denn das Ende dieses Menschen ist Frieden.
Doch die Übeltäter werden zusammen vernichtet werden; das Ende der Gottlosen wird ausgerottet werden.
Die Rettung der Gerechten aber stammt vom HERRN. Er ist ihre Stärke in der Zeit der Not.
Und der HERR wird ihnen helfen und sie retten. Er wird sie von den Gottlosen befreien und sie retten, weil sie sich auf ihn verlassen haben.
Oh mein Herr, reprimitet mich nicht in Eurem Zorn, und straft mich nicht in Eurem heißen Groll.
Denn Eure Pfeile stecken fest in mir, und Eure Hand drückt mich in Schmerz.
Es gibt keine Gesundheit in meinem Fleisch wegen Eurem Zorn; und es gibt keine Ruhe in meinen Knochen wegen meiner Sünde.
Denn meine Sünden sind über meinem Kopf; sie sind wie eine schwere Last zu schwer für mich.
Meine Wunden stinken und sind durch meine Torheit verdorben.
Ich bin beunruhigt; ich bin sehr niedergeworfen; den ganzen Tag lang trage ich.
Denn meine Lenden sind gefüllt mit einer abscheulichen Krankheit: Und es gibt keine Gesundheit in meinem Fleisch.
Ich bin schwach und schmerzlich gebrochen. Durch die Bedrängnis meines Herzens habe ich gebrochen.
Mein Herr, all mein Bedürfnis ist vor Euch, und mein Stöhnen ist Euch nicht verborgen.
Mein Herz stöhnt, meine Stärke verweigert mich. Das Licht meiner Augen ist auch von mir verschwunden.
Meine Geliebten und meine Freunde stehen weit weg von meinem Schmerz, und meine Verwandten stehen weit weg.
Auch diejenigen, die nach meinem Leben streben, legen für mich eine Falle; und diejenigen, die nach meinem Schaden streben, reden schändliche Worte und schmieden sich den ganzen Tag betrügerisch.
Aber ich, als tauber Mann, hörte nicht; und ich war wie ein stummer Mann, der seinen Mund nicht öffnet.
Also war ich wie ein Mann, der nicht hörte, und in dessen Mund keine Weisung war.
Denn in Euch, o mein Herr, hoffe ich: Ihr hört, mein Herr und mein Gott.
Denn ich sagte: Hört mich, damit sie sich nicht über mich freuen. Wenn mein Fuß schlüpft, so erwecken sie sich über mich.
Denn ich bin bereit, aufzuhören, und mein Kummer liegt ständig vor mir.
Denn ich werde meine Sünde bekennen; ich werde meine Sünde bedauern.
Aber meine Feinde sind lebendig und stark, und diejenigen, die mich zu Unrecht hassen, haben sich vermehrt.
Auch diejenigen, die das Böse mit dem Guten vergelten, sind meine Feinde; denn ich folge dem, was gut ist.
Verlasst mich nicht, mein Herr. O mein Gott, bleibt nicht fern von mir.
Beeilt Euch, mir zu helfen, oh mein Heiland.
Ich sagte: Ich werde meine Wege bewahren, damit ich nicht mit meiner Zunge sündigen werde. Ich werde meinen Mund mit einem Schleier halten, während die Gottlosen vor mir sind.
Ich war stumm im Schweigen, ich hielt meinen Schweigen, auch vor dem Guten; und mein Kummer wurde bewirkt.
Mein Herz war in mir heiß, während ich über das brannte Feuer nachgedacht habe. Dann sprach ich mit meiner Zunge:
Fürst, erläutert mir meinen Ende und das Maß meiner Tage, was es ist, damit ich weiß, wie schwach ich bin.
Siehe, Ihr habt meine Tage wie eine Handfläche gemacht, und meine Jahre sind vor Euch wie nichts. Wahrlich, jeder Mensch ist in seinem besten Zustand vollkommen vergeblich. Selah.
Wahrlich, jeder wandelt in vergeblichen Zeugnis; wahrlich, sie sind vergeblich erschüttert; sie versammeln Reichtum, und weiß nicht, wer es versammeln wird.
Und nun, mein Herr, was erwarte ich? Meine Hoffnung liegt in Euch.
Erlöst mich von all meinen Übertretungen. Macht mich nicht zum Schande der Toren.
Ich war dumm, ich habe meinen Mund nicht geöffnet. Weil Ihr es getan habt.
Nehmt Euren Schlag von mir ab: Euer Schlag verzehrt mich.
Wenn Ihr den Menschen straft, wenn er Unrecht begeht, verschlingt Ihr seine Schönheit wie eine Motte. Gewiß, jeder Mensch ist nichts. Selah.
O HERR, hört meine Gebet und hört meinen Ruf. Haltet nicht vor meinen Tränen, denn ich bin bei Euch ein Fremder und ein Überlebender, wie alle meine Väter waren.
Oh, erbarmt mich, damit ich meine Stärke wiedererlangen kann, bevor ich von hier fortgehe und nicht mehr bin.
Ich wartete geduldig auf den HERRN, und er neigte sich zu mir und hörte meinen Ruf.
Er brachte mich auch aus einer schrecklichen Grube, aus dem schmutzigen Ton heraus, setzte meine Füße auf einen Stein und stellte meine Wege fest.
Und er hat einen neuen Lied in meinen Mund gesetzt, ein Loblied für unseren Gott. Viele werden es sehen, fürchten und auf den HERRN vertrauen.
Gesegnet ist der Mensch, der sich dem HERRN vertraut und den Hochmütigen nicht achtet, und dem, der sich dem Lügen abwendet.
Viele sind Eure wunderbaren Taten, die Ihr getan habt, oh HERR, mein Gott, und viele sind Eure Gedanken an uns. Sie sind unberechenbar für Euch. Wenn ich sie verkünden und sprechen wollte, so sind sie unberechenbar.
Opfer und Opfer wolltest Du nicht; mein Ohr hast Du geöffnet; Brandopfer und Sündopfer wolltest Du nicht.
Dann sagte ich: Hier, ich komme. Im Band des Buches steht es über mich geschrieben.
Mir gefällt es, Euren Willen zu tun, mein Gott: Ja, Euer Gesetz ist in meinem Herzen.
Ich habe in der großen Gemeinde Gerechtigkeit gepredigt. Seht, ich habe meine Lippen nicht zurückgehalten, oh HERR, Ihr wisst es.
Ich habe Eure Gerechtigkeit nicht in meinem Herzen verborgen. Ich habe Eure Treue und Eure Rettung verkündet. Von der großen Versammlung habe ich Eure Güte und Eure Wahrheit nicht verborgen.
Haltet Eure gütige Gnade nicht von mir ab, HERR! Möge Eure Güte und Eure Wahrheit mich immer bewahren.
Denn unzählige Übel haben mich umgeben. Meine Missetaten haben mich erfasst, so dass ich nicht nach oben schauen kann. Sie sind mehr als die Haare meines Kopfes; darum ist mir mein Herz enttäuscht.
Seid zufrieden, mein Herr, mich zu befreien. Seid eilig, um mir zu helfen.
Schämt und verwirrt seien alle, die meine Seele suchen, um sie zu vernichten. Lasst sie zurückdrehen und beschämt werden, die mir Böses wünschen.
Lasst sie in Verwüstung geraten, als Belohnung für ihre Schande, die zu mir sagen: Aha, aha.
Mögen sich alle, die Euch suchen, erfreuen und sich in Euch erfreuen. Mögen diejenigen, die Euer Heil lieben, fortwährend sagen: Der HERR sei verherrlicht.
Aber ich bin arm und bedürftig; doch der Herr denkt an mich: Ihr seid meine Hilfe und mein Erlöser. Verweilt nicht, mein Gott.
Selig ist der, der den Armen achtet; in der Zeit der Not wird der HERR ihn retten.
Der HERR wird ihn bewahren und ihn lebendig halten; und er wird gesegnet sein auf Erden, und Ihr werdet ihn nicht dem Willen seiner Feinde überlassen.
Der HERR wird ihn auf dem Bett des Niederträgens stärken. Ihr werdet sein ganzes Bett in seiner Krankheit machen.
Ich sagte: " HERR, erbarme dich über mich. Heile meine Seele, denn ich habe gegen Euch gesündigt. "
Meine Feinde reden schlecht über mich. Wann soll er sterben und sein Name vernichten?
Und wenn er mich besucht, spricht er vergeblich; sein Herz sammelt Unrecht in sich; wenn er geht, erzählt er es.
Alle, die mich hassen, flüstern gemeinsam gegen mich: gegen mich plädieren sie mein Leid.
Eine böse Krankheit, heißt es, klebt an ihm, und jetzt, als er sich hinlegte, wird er nicht mehr aufstehen.
Ja, mein bekannter Freund, auf den ich vertraute, der von meinem Brot aß, hat sich gegen mich erhoben.
Aber Ihr, der HERR, seid mir gnädig und erhebt mich, damit ich ihnen eine Belohnung gebe.
Damit weiß ich, dass Ihr mir Gunst schenkt, denn mein Feind triumphiert nicht über mir.
Und was mich angeht, so stützt Ihr mich in meiner Gerechtigkeit und setzt mich für immer vor Eurem Angesicht.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen, Amen.
So wie das Herz nach den Wasserströmen sucht, so sucht meine Seele nach Euch, oh Gott.
Meine Seele dürstet nach Gott, nach dem lebendigen Gott: Wann soll ich kommen und vor Gott erscheinen?
Meine Tränen sind Tag und Nacht mein Fleisch, während sie mich ständig fragen: Wo ist Euer Gott?
Wenn ich mich an diese Dinge erinnere, vergieße ich meine Seele in mir. Denn ich war mit der Menge gegangen, ich ging mit ihnen zum Haus Gottes, mit Freude und Lob, mit einer Menge, die den Feiertag hielt.
Warum seid Ihr niedergeschlagen, mein Seele? Und warum seid Ihr unruhig über mich? Verzweifelt auf Gott, denn ich werde ihn nochmalig lobpreisen, weil er mir hilft.
O mein Gott, meine Seele ist verzweifelt in mir. Darum werde ich mich an Euch erinnern aus dem Land Jordans und von den Hermoniten vom Hügel Mizar.
Die Tiefe ruft in die Tiefen nach dem Geräusch Eurer Wasserspuckungen: All Eure Wellen und Eure Wellen sind über mir gegangen.
Dennoch wird der HERR bei Tag seine Güte anordnen, und in der Nacht wird sein Lied bei mir sein, und mein Gebet zu dem Gott meines Lebens.
Ich sage zu meinem Gott, meinem Felsen: Warum hast du mich vergessen? Warum trage ich wegen der Unterdrückung des Feindes?
Wie ein Schwert in meinen Knochen schmähen mich meine Feinde, während sie mir jeden Tag sagen: Wo ist Euer Gott?
Warum seid Ihr niedergeschlagen, mein Seele? Und warum seid Ihr in mir unruhig? Verhofft auf Gott; denn noch werde ich Ihn preisen, der die Gesundheit meines Angesichts und mein Gott ist.
Richtigt mich, o Gott, und verteidigt meine Sache gegen ein gottloses Volk. Oh, erlöst mich vom betrügerischen und ungerechten Menschen.
Denn Ihr seid der Gott meiner Stärke. Warum verlierst Ihr mich? Warum trauere ich wegen der Unterdrückung des Feindes?
Oh, sendet Eures Licht und Eure Wahrheit; lasst sie mich führen; lasst sie mich zu Eurem heiligen Berg und zu Euren Wohnstätten führen.
Dann werde ich zum Altar Gottes gehen, zu dem Gott mein großer Freude. Ja, auf der Harfe werde ich Euch preisen, oh Gott, mein Gott.
Warum seid Ihr niedergeschlagen, mein Seele? Und warum seid Ihr in mir unruhig? Hofft auf Gott; denn noch werde ich Ihn preisen, der die Gesundheit meines Angesichts und mein Gott ist.
Wir haben mit unseren Ohren gehört, o Gott, unsere Väter haben uns erzählt, welches Werk Ihr in ihren Tagen getan habt, in alten Zeiten.
Wie Ihr die Völker mit Eurer Hand vertreibt und sie planten würdet; wie Ihr das Volk bedrängt würdet und sie vertreiben würdet.
Denn sie haben das Land nicht mit ihrem Schwert erobert, noch hat sie ihr Arm gerettet, sondern Eure Hand, Euer Arm und das Licht Eures Angesichts, weil Ihr ihnen Gunst erwiesen habt.
Ihr seid mein König, o Gott. Gebt Jakob die Befreiung an.
Durch Euch werden wir unsere Feinde niederdrücken. Durch Euer Name werden wir sie unterdrücken, die sich gegen uns erheben.
Denn ich vertraue meinem Bogen nicht, und mein Schwert wird mich nicht retten.
Doch Ihr habt uns vor unseren Feinden gerettet und diejenigen beschämt, die uns hassten.
In Gott rühmen wir uns den ganzen Tag lang und preisen Eures Namens bis in alle Ewigkeit. Sela.
Doch Ihr habt uns verworfen und uns in Schande gebracht, und Ihr geht nicht mit unseren Heerscharen hinaus.
Ihr lasst uns vor dem Feind zurückkehren, und diejenigen, die uns hassen, verwöhnen sich selbst.
Ihr habt uns wie Schafe zur Speise gemacht, und habt uns unter den Heiden zerstreut.
Ihr verkauft Eure Leute für nichts und vergrößert Euren Reichtum nicht durch ihren Preis.
Ihr macht uns zu einem Schande für unsere Nachbarn, zu einer Verachtung und zum Spott für jene, die um uns herum sind.
Ihr macht uns zu einem Spruch unter den Heiden, zu einem Schütteln des Kopfes unter dem Volk.
Meine Verwirrung ist stets vor mir, und die Schande meines Angesichts hat mich bedeckt.
Die Stimme des Spottenden und des Fluchers, wegen des Feindes und der Rache.
Alles dies ist über uns gekommen, doch wir haben Euch nicht vergessen, und wir haben Euren Bund nicht betrogen.
Unsere Herzen kehren nicht um, und unsere Schritte weichen nicht von Euren Wegen ab.
Obwohl Ihr uns am Platz der Drachen schmerzlich zerbrochen habt und uns mit dem Schatten des Todes bedeckt habt.
Wenn wir den Namen unseres Gottes vergessen haben oder unsere Hände einem fremden Gott erstrecken.
Wollt Gott das nicht erforschen? Denn er kennt die Geheimnisse des Herzens.
Ja, um Eurer Gunst werden wir den ganzen Tag getötet; wir werden als Schafe zur Schlachtung gezählt.
Erwacht, warum schläft Ihr, mein Herr? Erwacht, verwerft uns nicht für immer.
Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht und vergisst unsere Bedrängnis und unsere Unterdrückung?
Denn unsere Seele verneigt sich dem Staub; unser Bauch klammert sich an die Erde.
Steht auf für unsere Hilfe und erlöst uns für Eure Gnade.
Mein Herz ist auf der Suche nach einer guten Sache: Ich spreche von den Dingen, die ich den König berührt habe: Meine Zunge ist die Feder eines bereiten Schriftstellers.
Ihr seid schöner als die Menschen; Gnade ist in Eure Lippen ausgegossen worden; darum hat Gott Euch gesegnet für immer.
Zieht Euer Schwert auf Euer Oberschenkel, der Mächtigste, mit Eurem Ruhm und Eurer Majestät.
Und reitet in Eurer Majestät wohlhabend wegen der Wahrheit, der Sanftmut und der Gerechtigkeit; und Eure rechte Hand wird Euch schreckliche Dinge lehren.
Eure Pfeile sind in den Herzen des Königs Feinde scharf, so dass das Volk unter Euch fällt.
Euer Thron, o Gott, ist auf ewig und ewig: Das Sceptre Eures Königreichs ist ein rechter Sceptre.
Ihr liebt die Gerechtigkeit und hasst das Böse. Deshalb hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl des Freuden gesalbt, mehr als Eure Mitmenschen.
All Eure Kleider riechen nach Myrre, Aloen und Cassia aus den Elfenbeinpalasten, die Euch erfreuten.
Könige  die Töchter waren unter Euren ehrenwerten Frauen. Auf Eurer rechten Hand stand die goldene Königin von Ophir.
Höret, O Tochter, und beachtet und vernehmt Eure Ohr; vergesst auch Euer eigenes Volk und Eures Vaters Haus.
So wird der König Eure Schönheit sehr begehren, denn er ist Euer Herr. So sollt Ihr ihm dienen.
Und die Tochter von Tirus wird dort mit einem Geschenk sein; sogar die Reichen des Volkes werden Eure Gunst anfordern.
Innerlich ist die Tochter des Königs glorreich: Ihre Kleidung ist aus geschmiedetem Gold.
Sie soll dem König in Nadelton gekleidet werden; die Jungfrauen, die ihr folgen, sollen zu Euch gebracht werden.
Mit Freude und Freude werden sie hergebracht werden: Sie werden ins Palast des Königs eingehen.
Anstelle Eures Vaters werden Eure Söhne sein, die Ihr zu Fürsten auf der ganzen Erde machen möget.
Ich werde Euren Namen in alle Generationen gedenken lassen. Darum sollen die Völker Euch für immer lobpreisen.
Gott ist unsere Zuflucht und unsere Stärke, eine unmittelbare Hilfe in Bedrängnis.
So werden wir also nicht fürchten, auch wenn die Erde verschüttet wird und die Berge in die Mitte des Meeres getragen werden.
Obwohl ihre Gewässer brüllen und sich erschüttern, obwohl die Berge von ihrem Schwellungsbewegung zittern. Selah.
Es gibt einen Fluss, dessen Flüsse die Stadt Gottes erfreuen werden, den heiligen Ort der Wohnungen des Allerhöchsten.
Gott ist in ihrer Mitte; sie wird nicht bewegt werden: Gott wird ihr helfen, und sie wird rechtfertigen.
Die Heiden zornten, die Königreiche wurden erschüttert: Er sprach seine Stimme, die Erde schmolz.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns; der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht. Selah.
Kommt, seht die Werke des HERRN, welche Zerstörungen er auf der Erde vollbracht hat.
Er läßt Kriege bis zum Ende der Erde aufhören; er bricht den Bogen und schneidet den Speer in Stücke; er verbrennt die Wagen im Feuer.
Seid still und wisst, dass ich Gott bin: Ich werde erhaben sein unter den Heiden, ich werde erhaben sein auf der Erde.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns; der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht. Selah.
Haltet die Hände, all Ihr Volk. Schreibt zu Gott mit einem Triumphstimm.
Denn der Höchste HERR ist furchtbar; er ist ein großer König über die ganze Erde.
Er wird das Volk unter uns und die Völker unter unseren Füßen unterwerfen.
Er wird uns unser Erbe wählen, die Herrlichkeit Jakobs, den er liebte.
Gott ist mit einem Schrei gestiegen, der HERR mit dem Klang einer Trompete.
Singt Lob zu Gott, singt Lob. Singt Lob zu unserem König, singt Lob.
Denn Gott ist der König der ganzen Erde. Singt Lob mit Verstand.
Gott regiert über die Heiden: Gott sitzt auf dem Thron seiner Heiligkeit.
Die Fürsten des Volkes sind versammelt, das Volk des Gottes Abrahams. Denn Gottes sind die Schilde der Erde, und er ist sehr erhaben.
Großer ist der HERR und sehr lobenswert in der Stadt unseres Gottes, im Berg seiner Heiligkeit.
Schön für die Lage, die Freude der ganzen Erde, ist der Berg Zion, auf den Seiten des Nordens, die Stadt des großen Königs.
Gott ist in ihren Palästen als Zuflucht bekannt.
Denn siehe, die Könige wurden versammelt, sie vergingen zusammen.
Sie sahen es und erstaunten sich; sie waren erschüttert und eilten fort.
Furcht griff sie dort ein, und Schmerz wie eine Wehenfrau.
Mit einem Ostwind brecht Ihr die Schiffe von Tarsis.
Wie wir es gehört haben, so haben wir es in der Stadt des HERRN der Heerscharen gesehen, in der Stadt unseres Gottes: Gott wird sie für immer festigen. Selah.
Wir haben inmitten Eures Tempels an Eure liebende Güte gedacht, o Gott.
Wie Euer Name ist, o Gott, so ist Euer Lob bis zu den Enden der Erde. Eure rechte Hand ist voller Gerechtigkeit.
Möge sich der Berg Zion erfreuen, mögen sich die Töchter von Juda erfreuen wegen Eurer Gerichte.
Geht um Zion und geht um sie: Verkündigt den Turmen davon.
Bedenkt ihre Festungen, bedenkt ihre Paläste, damit Ihr es der nächsten Generation erzählen möget.
Denn dieser Gott ist unser Gott bis in alle Ewigkeit. Er wird uns sogar bis zum Tod führen.
Höret dies, alle Völker; hört auf, alle Bewohner der Welt:
Sowohl tief als auch hoch, reich als auch arm, zusammen.
Mein Mund wird von Weisheit sprechen, und die Überlegungen meines Herzens werden von Verstand sein.
Ich werde mir ein Gleichnis annehmen: Ich werde meine dunklen Worte auf der Harfe öffnen.
Warum sollte ich mich in bösen Tagen fürchten, wenn mich die Ungerechtigkeit meiner Fersen umringt?
Diejenigen, die sich auf ihren Reichtum verlassen und sich über die Fülle ihrer Reichtümer rühmen;
Keiner von ihnen kann seinen Bruder irgendwie erlösen oder Gott ein Lösegeld für ihn geben:
(Denn die Erlösung ihrer Seele ist kostbar und endet für immer.)
Er soll immer noch ewig leben und keine Verderbnis erleben.
Denn er sieht, wie die Weisen sterben, wie auch die Narren und die Grimmigen sterben und ihren Reichtum anderen überlassen.
Ihr innerer Gedanke ist, dass ihre Häuser für immer bestehen und ihre Wohnstätten für alle Generationen; sie nennen ihr Land nach ihren eigenen Namen.
Doch der Ehre des Menschen ist nicht dauerhaft: Er ist wie die Vernichtungsbestien.
Dies ist ihre Art und Weise, ihre Torheit, doch ihre Geschlecht schätzt ihre Worte. Selah.
Wie Schafe werden sie in den Grab gelegt; der Tod wird sie ernähren, und am Morgen werden die Rechtschaffenen über sie herrschen, und ihre Schönheit wird im Grab ihre Wohnstätte vernichten.
Doch Gott wird meine Seele aus der Macht des Grabes erlösen, denn er wird mich empfangen. Selah.
Fürchtet euch nicht, wenn der Mensch reich wird, wenn die Herrlichkeit seines Hauses zunimmt.
Denn wenn er stirbt, trägt er nichts mit sich: Sein Ruhm wird nicht nach ihm herabgehen.
Obwohl er noch lebte, segnete er seine Seele, und die Menschen werden Euch preisen, wenn Ihr selbst gut tut.
Er wird zur Generation seiner Väter gehen, sie werden niemals das Licht sehen.
Der Mensch, der Ehre besitzt und nichts versteht, ist wie die Vernichtungsbestien.
Der allmächtige Gott, der HERR, hat gesprochen und die Erde vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang gerufen.
Aus Zion, der Vollkommenheit der Schönheit, hat Gott erstrahlt.
Unser Gott wird kommen, und er wird nicht schweigen: Ein Feuer wird vor ihm verschlingen, und es wird um ihn herum sehr stürmisch sein.
Er ruft von oben zum Himmel und zur Erde, um sein Volk zu richten.
Versammelt meine Heiligen zu mir, jene, die einen Bund mit mir geschlossen haben, indem sie sich opfern.
Und die Himmel werden seine Gerechtigkeit verkünden, denn Gott selbst ist Richter. Selah.
Höret, mein Volk, und ich werde sprechen; O Israel, und ich werde gegen Euch bezeugen: Ich bin Gott, Euer Gott.
Ich werde Euch nicht bestrafen, weil Ihr Eure Opfer und Eure Brandopfer stets vor mir standen.
Ich werde kein Stier aus Eurem Haus nehmen, noch Ziegen aus Euren Klappen.
Denn jede Bestie des Waldes gehört mir, und das Vieh auf tausend Hügeln.
Ich kenne alle Vögel der Berge, und die wilden Tiere des Landes gehören mir.
Wenn ich hungrig wäre, würde ich es Euch nicht sagen: Denn die Welt ist meine und ihre Fülle.
Soll ich das Fleisch von Stieren essen oder das Blut von Ziegen trinken?
Gebt Gott Dank und gebt dem Allerhöchsten Eure Gelübde:
Und ruft mich am Tag der Bedrängnis an. Ich werde Euch befreien, und Ihr werdet mich verherrlichen.
Doch zu den bösen Göttern spricht der Gott: Was solltet Ihr tun, meine Satzungen zu verkünden oder meinen Bund in Euren Mund zu nehmen?
Weil Ihr die Lehre hasst und meine Worte hinter Euch werfen.
Wenn Ihr einen Dieb gesehen habt, habt Ihr ihm zugestimmt und seid mit Ehebruchern geholfen.
Ihr gibt dem Bösen Eure Maul, und Eure Zunge verbreitet Betrug.
Ihr sitzt und redet gegen Euren Bruder. Ihr verleumdet Eure Mutter und Euren Sohn.
Dies habt Ihr getan, und ich habe geschweigt. Ihr habt mich für einen Mann gehalten, der wie Euch ist. Doch ich werde Euch tadeln und es vor Euren Augen ordnen.
Nehmt dies nun in Erinnerung, Ihr, die Gott vergessen habt, sonst zerreiße ich Euch in Stücke, und niemand wird Euch retten.
Wer Lob darbringt, der verherrlicht mich. Und dem, der seinen Weg ordnungsgemäß verrichtet, werde ich Gottes Rettung verkünden.
Seid barmherzig mit mir, o Gott, gemäß Eurer barmherziger Güte. Erlöset meine Verfehlungen nach der Fülle Eurer barmherziger Güte.
Wascht mich vollkommen von meiner Ungerechtigkeit und reinigt mich von meiner Sünde.
Denn ich erkenne meine Übertretungen an, und meine Sünde liegt stets vor mir.
Gegen Euch, Euch allein, habe ich gesündigt und dieses Böse vor Euren Augen getan, damit Ihr in Worten gerecht werden möget und im Gericht gerecht werden möget. "
Siehe, ich wurde in Unrecht geformt, und in Sünde schwang mich meine Mutter.
Siehe, in den inneren Dingen begehrt Ihr die Wahrheit; und im geheimen Bereich werdet Ihr mir Weisheit offenbaren.
Reinigt mich mit Hisop, und ich werde rein. Wascht mich, und ich werde weißer als Schnee.
Macht mir Freude und Freude zu hören, damit sich die Knochen, die Ihr gebrochen habt, erfreuen.
Verbirgt Euer Angesicht vor meinen Sünden und löscht all meine Missetaten.
Schafft in mir ein reines Herz, o Gott, und erneuert mir einen rechten Geist.
Verwerft mich nicht von Eurer Gegenwart; nehmt nicht Eure heilige Seele von mir.
Gebt mir die Freude Eures Heils wieder; und stützt mich mit Eurem freien Geist.
Dann werde ich die Übeltäter Eure Wege lehren, und die Sünder werden zu Euch umkehren.
Erlöst mich von der Blutverschuldung, o Gott, Ihr Gott meiner Rettung, und meine Zunge singt mit großer Stimme von Eurer Gerechtigkeit.
O mein Herr, öffnet meine Lippen, und mein Mund wird Euer Lob preisen.
Denn das Opfer begehrt Ihr nicht; sonst würde ich es geben; das Brandopfer gefällt Euch nicht.
Die Opfer Gottes sind ein gebrochener Geist: Ein gebrochenes und berührendes Herz, o Gott, würdet Ihr nicht verachten.
Tut Zion Gutes in Eurem Wohl: Baut die Mauern Jerusalems wieder auf.
Dann werdet Ihr mit den Opfern der Gerechtigkeit zufrieden sein, mit Brännopfer und ganzbrennopfer. Dann sollen sie auf Eurem Altar Stiere bringen.
Warum rühmt Ihr Euch des Übles, Ihr mächtiger Mann? Die Güte Gottes bleibt ewig.
Die Zunge plädiert Böses; wie ein scharfes Rasiermesser, der betrügerisch wirkt.
Ihr liebt das Böse mehr als das Gute und lügt lieber als die Gerechtigkeit zu sprechen. Selah.
Ihr liebt alle verschlingenden Worte, oh betrügerische Zunge.
Gott wird Euch auch für immer vernichten, Euch wegnehmen, Euch aus Eurem Wohnort zerreißen und Euch aus dem Lande der Lebenden verwurzeln. (Selah.)
Auch die Gerechten werden es sehen und fürchten und sich über ihn lächeln:
Siehe, dies ist der Mann, der Gott nicht zu seiner Stärke machte, sondern sich auf die Fülle seines Reichtums vertraute und sich in seiner Bosheit stärkte.
Aber ich bin wie ein grüner Olivenbaum im Haus Gottes: Ich vertraue auf die Barmherzigkeit Gottes in alle Ewigkeit.
Ich werde Euch ewig lobpreisen, weil Ihr es getan habt. Und ich werde auf Euer Name hoffen, denn es ist gut vor Ihren Heiligen.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Gott gibt es nicht. Sie sind verdorben und haben abscheuliche Übel begangen; niemand tut Gutes.
Gott blickte vom Himmel auf die Menschen, um zu sehen, ob irgendjemand verstanden oder Gott gesucht hatte.
Alle sind zurückgegangen, alle sind unrein geworden; niemand tut Gutes, nicht einmal einer.
Haben denn die Übeltäter kein Wissen? Sie fressen mein Volk, wie sie Brot essen; sie rufen Gott nicht an.
Da waren sie in großer Furcht, wo keine Furcht war. Denn Gott hat die Knochen derjenigen zerstreut, die gegen Euch lagerten. Ihr habt sie beschämt, weil Gott sie verachtet hat.
Oh, wäre doch die Rettung Israels aus Zion gekommen! Wenn Gott das Gefangene seines Volkes wiederherstellt, wird sich Jakob freuen, und Israel wird sich freuen.
Erlöst mich, o Gott, mit Eurem Namen und richte mich nach Eurer Stärke.
Hört mein Gebet, o Gott; schenkt Ohren zu den Worten meines Mundes.
Denn Fremde erheben sich gegen mich, und Unterdrücker suchen nach meiner Seele. Sie haben Gott nicht vor sich gestellt. Selah.
Siehe, Gott ist mein Helfer. Der HERR ist mit denen, die meine Seele stützen.
Er wird meinen Feinden das Böse vergelten: Vernichtet sie in Eurer Wahrheit.
Ich werde Euch freiwillig opfern. Ich werde Euren Namen preisen, oh HERR, denn es ist gut.
Denn er hat mich aus allen Bedrängnissen gerettet, und mein Auge hat seinen Wunsch nach meinen Feinden gesehen.
O mein Gott, hört meine Gebete und verbirgt Euch nicht vor meiner Flehen.
Gehört mir zu und hört mich: Ich weine in meinem Klagen und mache einen Lärm;
Wegen der Stimme des Feindes, wegen des Bedrängnisses der Gottlosen; denn sie werfen Unrecht auf mich und in Zorn hassen sie mich.
Mein Herz ist tief in mir, und der Schrecken des Todes fiel über mich.
Furcht und Zittern sind über mich gekommen, und Furcht hat mich überwältigt.
Und ich sagte: Oh, hätte ich Flügel wie eine Taube! Denn dann würde ich wegfliegen und in Ruhe sein.
Dann würde ich weit herum wandern und in der Wildnis verweilen.
Ich würde meine Flucht vor dem Windsturm und Sturm beschleunigen.
Vernichtet, mein Herr, und zerbreitet ihre Zungen, denn Gewalt und Streit habe ich in der Stadt gesehen.
Tag und Nacht wandeln sie um sie auf ihren Mauern; auch Unglück und Trauer sind in ihrer Mitte.
Bösheit ist in ihrer Mitte: Betrug und List lassen sich nicht von ihren Straßen ab.
Denn es war kein Feind, der mich beschimpfte; dann hätte ich es ertragen können; noch war es der, der mich hasste, der sich gegen mich verherrlichte; dann hätte ich mich vor ihm versteckt.
Aber Ihr wart es, ein Mann wie ich, mein Führer und mein Bekannter.
Wir schlugen zusammen einen schönen Rat ein und wandelten in Gesellschaft zum Haus Gottes.
Möge der Tod sie ergreifen und sie rasch in die Hölle hinabfallen; denn Bösheit ist in ihren Wohnstätten und unter ihnen.
Ich werde Gott anrufen, und der HERR wird mich retten.
Abend, Morgen und Mittag werde ich beten und laut schreien, und er wird meine Stimme hören.
Er hat meine Seele in Frieden aus dem Kampf gerettet, der gegen mich lag, denn viele waren bei mir.
Gott wird es hören und sie quälen, der von früher lebt. Selah. Weil sie sich nicht ändern, fürchten sie Gott nicht.
Er hat seine Hände gegen diejenigen erweckt, die mit ihm Frieden pflegen; er hat seinen Bund gebrochen.
Die Worte seines Mundes waren weicher als Butter, aber in seinem Herzen war Krieg: Seine Worte waren weicher als Öl, doch waren sie Schwerter.
Werft Eure Last auf den HERRN, und er wird Euch stützen. Niemals wird er die Gerechten bewegen lassen.
Aber Ihr, o Gott, werdet sie in die Grube der Vernichtung führen. Blutige und betrügerische Menschen werden nicht die Hälfte ihrer Tage überleben; doch auf Euch vertraue ich.
Seid mir barmherzig, o Gott, denn der Mensch würde mich verschlingen; Tag für Tag kämpft er unterdrückt mich.
Meine Feinde würden mich täglich verschlingen, denn viele kämpfen gegen mich, o Höchster.
In der Stunde, in der ich fürchte, werde ich Euch vertrauen.
In Gott werde ich sein Wort preisen, in Gott habe ich mein Vertrauen gelegt. Ich werde nicht fürchten, was Fleisch mir antun kann.
Tag für Tag zerreißen sie meine Worte: Alle ihre Gedanken sind gegen mich, um Böses zu tun.
Sie versammeln sich, sie verstecken sich, sie markieren meine Schritte, wenn sie auf meine Seele warten.
Werden sie durch die Ungerechtigkeit entkommen? In Eurem Zorn, o Gott, werft das Volk nieder.
Ihr berichtet über meine Wanderungen. Steckt meine Tränen in Eure Flasche. Sind sie nicht in Eurem Buch?
Wenn ich Euch anrufe, werden sich meine Feinde umkehren. Dies weiß ich, denn Gott ist für mich.
In Gott will ich sein Wort preisen, in dem HERRN will ich sein Wort preisen.
Auf Gott vertraue ich: Ich werde nicht fürchten, was der Mensch mir antun kann.
Eure Gelübde sind bei mir, o Gott. Ich werde Euch lobpreisen.
Denn Ihr habt meine Seele aus dem Tode gerettet. Seid Ihr also nicht bereit, meine Füße vor dem Sturz zu befreien, damit ich im Licht der Lebenden vor Gott wandeln kann?
Seid barmherzig zu mir, o Gott, seid barmherzig zu mir, denn auf Euch vertraut meine Seele. Ja, im Schatten Eurer Flügel werde ich Zuflucht finden, bis diese Störungen vorbei sind.
Ich schreibe an den Höchsten Gott, an den Gott, der alles für mich vollbringt.
Er soll aus dem Himmel schicken und mich vor dem Schande des Menschen retten, der mich verschlingen wollte. Selah. Gott soll seine Gnade und seine Wahrheit senden.
Meine Seele befindet sich unter den Löwen, und ich liege sogar unter denen, die in Feuer geraten sind, sogar unter den Menschensohnern, deren Zähne Speere und Pfeile sind und deren Zunge ein scharfes Schwert ist.
Seid erhaben, o Gott, über den Himmeln; Seine Herrlichkeit sei über der ganzen Erde.
Sie haben ein Netz für meine Schritte bereitet. Meine Seele ist niedergeworfen. Sie haben vor mir eine Grube gegraben, in deren Mitte sie selbst gefallen sind. Selah.
Mein Herz ist fest, o mein Gott, mein Herz ist fest: Ich werde singen und Lob preisen.
Erwacht, mein Herrlichkeit, erwacht, Psalterium und Harfe: Ich werde früh erwachen.
Ich werde Euch lobpreisen, mein Herr, unter den Völkern. Ich werde Euch unter den Völkern singen.
Denn groß ist Eure Gnade bis zum Himmel und Eure Wahrheit bis zu den Wolken.
Seid erhaben, o Gott, über den Himmeln, solltet Euer Herrlichkeit über die ganze Erde sein.
Habt Ihr wahrlich Gerechtigkeit gesprochen, O Gemeinde? Habt Ihr wahrlich Gerechtigkeit gesprochen, O Söhne der Menschen?
Ja, in eurem Herzen tut Ihr Unheil; Ihr wiegt die Gewalt Eures Händes auf der Erde ab.
Die Gottlosen sind vom Bauch entfremdet: Sobald sie geboren wurden, gehen sie im Irrtum und erzählen Lügen.
Ihr Gift ist wie das Gift einer Schlange; sie sind wie die taube Schlange, die ihr Ohr verstopft.
Die sich den Stimmen der Zauberer nicht anhören, der Zauber niemals so weise war.
Brecht ihnen die Zähne, o Gott, in ihrem Mund; brecht den großen Zähnen der jungen Löwen, o HERR.
Lasst sie schmelzen wie Wasser, das unablässig fließt; wenn er seinen Bogen biegt, um seine Pfeile zu schießen, lasst sie sich zerbrechen.
Wie eine Schnecke, die schmilzt, soll jeder von ihnen vergehen, wie eine unzeitige Geburt einer Frau, damit sie die Sonne nicht sehen.
Bevor Eure Töpfe die Dornen spüren können, wird er sie wegnehmen, wie mit einem Wirbelwind, sowohl lebendig als auch in seinem Zorn.
Der Gerechte wird sich freuen, wenn er die Rache sieht: Er wird seine Füße im Blut der Gottlosen waschen.
So soll ein Mensch sagen: " Der Gerechte hat wahrlich eine Belohnung. Er ist wahrlich ein Gott, der im Lande richtet. "
Erlöst mich von meinen Feinden, mein Gott! Verteidigt mich vor denen, die sich gegen mich erheben.
Erlöst mich vor den Übeltätern und rettet mich vor den blutigen Männern.
Denn siehe, sie hüten meine Seele. Die Mächtigen sind gegen mich versammelt, nicht wegen meiner Übertretung, nicht wegen meiner Sünde, oh Herr.
Sie laufen und bereiten sich vor, ohne meine Schuld zu tragen: Erwachen, mir zu helfen, und siehe.
Darum erwacht, oh HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels, um alle Heiden zu besuchen. Seid nicht barmherzig zu den bösen Übertretern. Selah.
Am Abend kehren sie zurück: Sie machen ein Geräusch wie ein Hund und gehen um die Stadt herum.
Siehe, sie brechen mit ihrem Mund heraus; Schwerter sind in ihren Lippen; denn wer hört, sagen sie?
Doch Ihr, der HERR, werdet über sie lachen; alle Heiden werdet Ihr lächerlich machen.
Aufgrund seiner Stärke werde ich mich auf Euch verlassen, denn Gott ist meine Verteidigung.
Der Gott meiner Barmherzigkeit wird mich verhindern: Gott wird mir meinen Wunsch gegenüber meinen Feinden erkennen lassen.
Tötet sie nicht, sonst vergisst mein Volk sie. Verstreucht sie durch Eure Macht. Und bringt sie nieder, unser Fürst und unser Schild.
Für die Sünde ihres Mundes und die Worte ihrer Lippen sollen sie sogar in ihrem Stolz gefangen sein, und für die Fluch und Lügen, die sie sprechen.
Vernichtet sie in Zorn, vernichtet sie, damit sie nicht mehr sind. Und lasst sie wissen, dass Gott in Jakob herrscht bis zu den Enden der Erde. Selah.
Und am Abend sollen sie zurückkehren; und sie sollen wie ein Hund laufen und um die Stadt herumlaufen.
Lasst sie nach Fleisch umher und herum wandern, und verärgert sich, wenn sie nicht zufrieden sind.
Aber ich werde über Eure Macht singen, ja, über Eure Barmherzigkeit singen: Denn Ihr wart meine Verteidigung und meine Zuflucht am Tag meiner Bedrängnis.
Euch, meine Stärke, werde ich singen: Denn Gott ist meine Verteidigung und der Gott meiner Gnade.
O Gott, Ihr habt uns verworfen, Ihr habt uns zerstreut, Ihr habt Euch verabscheut; oh, wendet Euch wieder an uns.
Ihr habt die Erde erschüttert, Ihr habt sie gebrochen. Heilt ihre Brüche, denn sie zittert.
Ihr habt Eures Volkes schwere Taten gezeigt. Ihr habt uns den Wein der Verblüffung trinken lassen.
Ihr habt denjenigen, die Euch fürchten, ein Banner gegeben, damit sie in Wahrheit erhoben werden soll. Selah.
Möget Eure Geliebten gerettet werden. Erhaltet mit Eurer rechten Hand und hört mich an.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, ich werde Sichem aufteilen und das Tal Sukkot erstrecken.
Gilead ist mein, und Manasse ist mein; Ephraim ist meine Stärke, mein Haupt; Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschgefäß; über Edom werde ich meinen Schuh werfen: Philistia, triumphiert wegen mir.
Wer wird mich in die feste Stadt führen? Wer wird mich in Edom führen?
Wollt Ihr nicht, o Gott, der uns verworfen hat? Und Ihr, o Gott, der nicht mit unseren Heerscharen hinausgegangen ist?
Gebt uns Hilfe vor Bedrängnis, denn vergeblich ist die Hilfe des Menschen.
Durch Gott werden wir tapfer sein, denn er wird unsere Feinde zertreten.
Hört meinen Ruf, o Gott, hört mein Gebet.
Aus den Enden der Erde rufe ich Euch an, wenn mein Herz überwältigt ist: Führt mich zum Felsen, der höher ist als ich.
Denn Ihr wart mir eine Zuflucht und ein starker Turm vor dem Feind.
Ich werde in Eure Tempel für immer wohnen. Ich vertraue auf das Verborgene Eurer Flügel. Selah.
Denn Ihr, O Gott, habt meine Gelübde gehört. Ihr habt mir das Erbe gegeben, das von denen gehört wird, die Euer Name fürchten.
Ihr verlängert das Leben des Königs und seine Jahre in vielen Generationen.
Er wird für immer vor Gott stehen: O bereitet die Gnade und die Wahrheit vor, die ihn bewahren können.
So werde ich Eures Namens ewig preisen, um täglich meine Gelübde zu erfüllen.
Wahrlich, auf Gott wartet meine Seele; von ihm kommt meine Rettung.
Nur er ist mein Felsen und meine Rettung; er ist meine Verteidigung; ich werde nicht stark bewegt werden.
Wie lange werdet Ihr ein Übel gegen einen Menschen erdenken? Ihr werdet alle umgebracht werden. Ihr werdet wie eine stürmende Mauer sein und wie ein schwankende Zaun.
Sie beraten sich nur, um ihn von seinem Ruhm zu stürzen. Sie erfreuen sich der Lüge. Mit ihrem Mund segnen sie, aber im Inneren verfluchen sie. Selah.
Meine Seele, wartet nur auf Gott, denn von Ihm erwarte ich meine Hoffnung.
Nur er ist mein Felsen und meine Rettung: er ist meine Verteidigung; ich werde nicht bewegt werden.
In Gott ist meine Rettung und mein Ruhm. In Gott ist mein Felsen meiner Stärke und meine Zuflucht.
Vertraut auf ihn zu allen Zeiten. Folke, vergießt Euer Herz vor ihm. Gott ist unsere Zuflucht. Selah.
Wahrlich, die Niedrigen sind Eitelkeit, und die Höhen sind eine Lüge; wenn man sie im Gleichgewicht stellt, sind sie völlig leichter als die Eitelkeit.
Verlasset Euch nicht auf die Unterdrückung und vergebt nicht auf den Überfall: Wenn Reichtum zunimmt, setzt Euer Herz nicht auf ihn.
Einmal hat Gott gesprochen, zweimal habe ich es gehört. Die Macht gehört Gott.
Auch Euch gehört der Barmherzigkeit, mein Herr, denn Ihr gewährt jedem nach seinen Werken.
O Gott, Ihr seid mein Gott; früh werde ich Euch suchen. Meine Seele dürstet nach Euch, mein Fleisch dürstet nach Euch in einem trockenen und durstigen Land, in dem kein Wasser ist.
Um Eure Macht und Eure Herrlichkeit zu sehen, so wie ich Euch im Heiligtum gesehen habe.
Denn Eure liebende Güte ist besser als das Leben. Meine Lippen werden Euch lobpreisen.
So werde ich Euch segnen, solange ich lebe. In Eurem Namen werde ich meine Hände erheben.
Meine Seele wird sich wie mit Knochenfleisch und Fett satt fühlen, und mein Mund wird Euch mit fröhlichen Lippen lobpreisen.
Wenn ich mich an Euch erinnere, wenn ich auf meinem Bett stehe und in den Nachtwachen über Euch nachdenke.
Weil Ihr mir geholfen habt, freue ich mich im Schatten Eures Flügels.
Meine Seele folgt Euch fest: Eure rechte Hand hält mich fest.
Aber diejenigen, die meine Seele suchen, um sie zu vernichten, werden in die tiefsten Teile der Erde gehen.
Sie werden durch das Schwert gefallen: Für Füchse werden sie ein Teil sein.
Aber der König wird sich in Gott erfreuen; jeder, der bei ihm schwört, wird sich rühmen; aber der Mund derjenigen, die Lügen sprechen, wird geschlossen werden.
Hört meine Stimme, o Gott, in meinem Gebet: Erhaltet mein Leben vor der Furcht des Feindes.
Haltet mich vor den geheimen Ratschlägen der Gottlosen, vor dem Aufstand der Übeltäter.
Die ihre Zunge wie ein Schwert schleudern und ihre Bogen bögen, um ihre Pfeile zu schießen, sogar bittere Worte:
Damit sie im Geheimen auf den Vollkommenen schießen können: Plötzlich schießen sie auf ihn und fürchten sich nicht.
Sie ermutigen sich in einer bösen Sache: Sie legen heimlich Fallen; sie sagen: Wer wird sie sehen?
Sie suchen nach Ungerechtigkeiten; sie erforschen eifrig: Sowohl die inneren Gedanken eines jeden als auch das Herz sind tief.
Doch Gott wird mit einem Pfeil auf sie schießen, und sie werden plötzlich verletzt werden.
Und sie werden ihre Zunge über sich selbst verbreiten, und jeder, der sie sieht, wird fliehen.
Und alle Menschen werden fürchten und das Werk Gottes verkünden, denn sie werden mit Weisheit über sein Werk nachdenken.
Die Gerechten werden sich im HERRN freuen und auf ihn vertrauen; und alle, die rechte Herzen haben, werden sich rühmen.
Lob erwartet Euch, o Gott, in Zion, und Euch wird der Schwur erfüllt werden.
O Ihr, der das Gebet hört, zu Euch werden alle Fleischwesen kommen.
Die Ungerechtigkeiten überwältigen mich. Was unsere Übertretungen angeht, so läutert Ihr sie.
Selig ist der Mann, den Ihr auserwählt und zu Euch bringt, um in Euren Höllen zu wohnen. Wir werden uns mit dem Wohl Eures Hauses, mit dem Heiligen Tempel, befriedigen.
Mit schrecklichen Taten in Gerechtigkeit würdet Ihr uns beantworten, oh Gott unseres Heils. Ihr seid das Vertrauen aller Ebenen der Erde und derjenigen, die am weiteren Meer sind.
Der die Berge durch seine Stärke festsetzt, der sich mit Kraft umgertet hat:
Die das Geräusch der Meere, das Geräusch ihrer Wellen und das Aufruhr des Volkes stillsetzen.
Auch die, die in den äußersten Teilen wohnen, fürchten Eure Zeichen: Ihr macht morgens und abends den Ausgang zu Freuden.
Ihr besucht die Erde und tränkt sie; Ihr bereichert sie mit dem Fluss Gottes, der voller Wasser ist. Ihr bereitet sie mit Getreide, wenn Ihr sie bereitet habt.
Ihr bewässert ihre Hügel reichlich; Ihr setzt ihre Flusse nieder; Ihr macht sie durch Regen sanft; Ihr segnet ihre Frühling.
Ihr krönt das Jahr mit Eurer Güte, und Eure Pfade lassen Fett fallen.
Sie fallen auf die Weiden der Wüste, und die kleinen Hügel jubeln von allen Seiten.
Die Weiden sind mit Herden bekleidet; auch die Täler sind mit Korn bedeckt; sie jubeln, sie singen.
Gebt Gott glückliche Stimme, alle Lande:
Singt die Ehre seines Namens: Macht seinen Lob glorreich.
Sagt Gott: Wie schrecklich seid Ihr in Euren Werken! Durch die Größe Eures Mächtigen werden Eure Feinde sich Euch unterwerfen.
Die ganze Erde wird Euch verehren und Euch singen. Sie werden Euren Namen singen. Selah.
Kommt und seht die Werke Gottes: Er ist furchtbar, was er den Menschen tut.
Er verwandelte das Meer in trockenes Land. Sie gingen zu Fuß durch die Flut. Da freuten wir uns über ihn.
Er regiert in Ewigkeit durch seine Macht. Seine Augen schauen auf die Völker. So sollen sich die Widerspenstigen nicht erheben. Selah.
Oh, vergebt unseres Gottes, mein Volk, und lasst seine Lobpreisungen hören:
Er hält unsere Seele am Leben und lässt unsere Füße nicht bewegen.
Denn Ihr, o Gott, habt uns auf die Probe gestellt: Ihr habt uns auf die Probe gestellt, wie Silber auf die Probe gestellt wird.
Ihr habt uns ins Netz gebracht, Ihr habt Unheil auf uns gelegt.
Ihr habt Menschen auf unseren Köpfen gefahren; wir haben durch Feuer und durch Wasser gefahren, doch Ihr habt uns in einen wohlhabenden Ort herausgeführt.
Ich werde in Euer Haus mit Brandopfern kommen. Ich werde Euch meine Gelübde erfüllen.
Das haben meine Lippen ausgesprochen und mein Mund gesprochen, als ich in Bedrängnis lag.
Ich werde Euch mit dem Räucherglanz von Schafen verbrennen, ich werde euch Stiere mit Ziegen bringen. Selah.
Kommt und hört, alle, die Gott fürchten, und ich werde verkünden, was er für meine Seele getan hat.
Ich rief ihn mit meinem Mund an, und er wurde mit meiner Zunge erhaben.
Wenn ich die Ungerechtigkeit in meinem Herzen betrachte, wird der Fürst mich nicht hören:
Doch wahrlich hat Gott mich gehört; er hat auf die Stimme meines Gebets gehört.
Gesegnet sei Gott, der weder mein Gebet noch seine Gnade von mir abgelehnt hat.
Möge Gott uns barmherzig sein und uns segnen; und möge sein Angesicht über uns scheinen, Sela.
Möge Euer Weg auf der Erde bekannt werden, Eure heilbringende Gesundheit unter allen Völkern.
Mögen die Völker Euch preisen, o Gott; mögen alle Völker Euch preisen.
O die Völker sollen sich erfreuen und jubeln, denn Ihr werdet das Volk in Gerechtigkeit richten und die Völker der Erde regieren. Selah.
Mögen die Völker Euch preisen, o Gott; mögen alle Völker Euch preisen.
Dann wird die Erde ihre Frucht bringen, und Gott, sogar unser eigener Gott, wird uns segnen.
Möge Gott uns segnen, und alle Ecken der Erde sollen ihn fürchten.
Möge sich Gott erheben, mögen seine Feinde zerstreut werden; mögen auch diejenigen, die ihn hassen, vor ihm fliehen.
So wie Rauch vertreibt, so vertreibt sie. So wie Wachs vor dem Feuer schmilzt, so sollen die Gottlosen vor Gott versinken.
Aber die Gerechten sollen sich erfreuen; sie sollen sich vor Gott erfreuen; ja, sie sollen sich voller Freude erfreuen.
Singt zu Gott, singt zu seinem Namen. Lobt den, der in den Himmeln reitet mit seinem Namen Jah, und erfreut euch vor ihm.
Vater der Waisen und Richter der Witwen ist Gott in seiner heiligen Wohnung.
Gott läßt die Einsamen in Familien leben; er bringt die in Ketten gebundenen heraus; aber die Widerspenstigen wohnen in einem trockenen Land.
O Gott, als Ihr vor Eurem Volk gingtet, als Ihr durch die Wüste gingtet. (Selah)
Die Erde zwingte, auch die Himmel fiel vor Gottes Gegenwart: Selbst Sinai zwingte sich vor der Gegenwart Gottes, des Gottes Israels.
O Gott, Ihr habt einen reichlichen Regen geschickt, durch den Ihr Euer Erbe gestärkt habt, als es müde war.
Eure Gemeinde hat in ihr gelebt: Ihr, o Gott, habt von Eurer Güte für die Armen bereitet.
Der Fürst gab das Wort: groß war die Gesellschaft derer, die es veröffentlichten.
Könige der Armeen flüchteten schnell, und sie, die zu Hause blieb, teilte die Beute.
Obwohl Ihr unter den Töpfen gebunden seid, seid Ihr wie die Flügel einer Taube, die mit Silber bedeckt ist, und ihre Federn mit gelbem Gold.
Als der Allmächtige darin Könige verstreute, war es weiß wie Schnee im Lachs.
Der Hügel Gottes ist wie der Hügel von Bashan; ein hoher Hügel wie der Hügel von Bashan.
Warum springt Ihr, ihr hohen Hügeln? Dies ist der Hügel, in dem Gott wohnen will; ja, der HERR wird ewig darin wohnen.
Die Wagen Gottes sind zwanzigtausend, sogar Tausende von Engeln. Der Herr ist unter ihnen, wie im Sinai, am heiligen Ort.
Ihr seid in den Höhen hinaufgestiegen, Ihr habt Gefangene geführt. Ihr habt Geschenke für Menschen empfangen, ja, auch für die Widerspenstigen, damit der HERR, der Gott, unter ihnen wohne.
Gesegnet sei der Herr, der uns täglich Wohl bringt, sogar der Gott unserer Rettung. Sela.
Wer unser Gott ist, der ist der Gott der Rettung. Und dem Göttlichen, dem Fürsten, gehören die Fragen des Todes.
Aber Gott wird den Kopf seiner Feinde verletzen, und die haare Kopfhaut desjenigen, der immer noch in seinen Übertretungen fortfährt.
Der Fürst sagte: Ich werde mein Volk aus Bashan zurückbringen, ich werde mein Volk aus den Tiefen des Meeres zurückbringen.
Damit Euer Fuß im Blut Eures Feindes und die Zunge Eures Hundes stürzen.
Sie haben Eure Wege gesehen, o Gott, sogar die Wege meines Gottes, meines Königs im Heiligtum.
Die Sänger gingen vorn, die Instrumentenspieler folgten danach; unter ihnen waren die Jungfrauen, die mit Timbrellen spielten.
Gesegnet sei Gott in den Gemeinden, sogar der Herr aus dem Brunnen Israels.
Der kleine Benjamin ist mit ihrem Herrscher, den Fürsten von Juda und ihrem Rat, den Fürsten von Zebulun und den Fürsten von Nephtali.
Euer Gott hat Eure Stärke befohlen: Stärkt, o Gott, das, was Ihr für uns getan habt.
Wegen Eurem Tempel in Jerusalem sollen Könige Geschenke zu Euch bringen.
Stört die Schützergruppe, die Menge der Stiere, mit den Kälbern des Volkes, bis jeder sich mit Silberstücken niederlässt. Verstreut das Volk, das sich im Krieg erfreut.
Fürsten werden aus Ägypten kommen; Äthiopien wird bald seine Hände zu Gott ausstrecken.
Singt zu Gott, alle Königreiche der Erde. Singt zu dem Herrn Lob. Selah.
Zu dem, der auf den Himmeln des Himmels reitet, die von früheren Zeiten waren. Siehe, er läßt seine Stimme und eine starke Stimme ausbreiten.
Gebt Gott Stärke: Seine Herrlichkeit ist über Israel, und seine Stärke ist in den Wolken.
O Gott, von Euren heiligen Stätten seid Ihr furchtbar. Der Gott Israels ist derjenige, der seinem Volk Kraft und Kraft gibt. Gesegnet sei der Herr.
Erlöst mich, o Gott, denn das Wasser ist in meine Seele eingedrungen.
Ich sinke in tiefen Schlamm, wo es keinen Platz gibt. Ich bin in tiefe Gewässer gekommen, wo mich die Fluten überschwemmt.
Ich bin müde von meinem Weinen: Meine Kehle ist getrocknet. Meine Augen schwinden, während ich auf meinen Gott warte.
Diejenigen, die mich ohne Grund hassen, sind mehr als die Haare meines Kopfes. Diejenigen, die mich vernichten wollten, weil sie unrechtmäßig meine Feinde waren, sind mächtig. Dann gab ich zurück, was ich nicht wegnahm.
O Gott, Ihr kennt meine Torheit, und meine Sünden sind Euch nicht verborgen.
Lasst nicht für mich schämen diejenigen, die auf Euch hoffen, oh Herr, Gott der Heerscharen. Lasst nicht diejenigen, die Euch suchen, für mich schämen, oh Gott Israels.
Weil ich wegen Euch Schande ertragen habe; Schande hat mein Angesicht bedeckt.
Ich bin ein Fremder für meine Brüder geworden, und ein Fremder für die Kinder meiner Mutter.
Denn das Eifer Eures Hauses verzehrt mich, und die Schande derer, die Euch beschimpfen, fiel auf mich.
Als ich weinte und meine Seele mit Fasten bestraf, war das eine Schande für mich.
Ich machte auch meinen Kleid aus Sacksack; und ich wurde ihnen ein Sprichwort.
Die, die im Tor sitzen, sprechen gegen mich; und ich war das Lied der Trunkenen.
Mein Gebet ist aber zu Euch, o HERR, zu einem annehmbaren Zeitpunkt: O Gott, hört mich in der Fülle Eures Barmherziges, in der Wahrheit Eures Heils.
Erlöst mich aus dem Schlamm und lasst mich nicht versinken. Erlöst mich von denen, die mich hassen, und lasst mich aus den tiefen Gewässern.
Lasst mich nicht von der Flut überwältigen, und lasst mich nicht von den Tiefen verschlingen, und lasst mich nicht von der Grube verschließen.
Hört mich, HERR, denn Eure Güte ist gut. Kehrt nach der Fülle Eures Barmherziges zu mir.
Und verbirgt Euer Angesicht nicht vor Eurem Diener, denn ich stehe in Bedrängnis. Erhör mich schnell.
Zieht meine Seele näher und erlöst sie. Erlöst mich wegen meiner Feinde.
Ihr kennt meinen Schande, meine Schande und meine Schande. Alle meine Feinde stehen vor Euch.
Verwerfung hat mein Herz gebrochen; und ich bin voller Schwerkraft. Und ich suchte nach jemandem, um mich zu erbarmen, aber es gab niemanden; nach Tröstern, aber ich fand niemanden.
Sie gaben mir auch Gier für mein Fleisch; und in meinem Durst gaben sie mir Essig zu trinken.
Möge ihre Tische zu einer Falle vor ihnen werden, und lasst das, was ihr Wohl dienen sollte, zu einer Falle werden.
Lasst ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen, und lasst ihre Lenden stets zittern.
Vergießt Euren Zorn über sie und lasst Euren Zorn sie ergreifen.
Möge ihre Wohnung eine Verwüstung sein, und niemand möge in ihren Zelten wohnen.
Denn sie verfolgen den, den Ihr geschlagen habt; und sie sprechen über den Kummer derer, die Ihr verwundet habt.
Fügt Unrecht zu ihrer Unrecht; und lasst sie nicht in Eure Gerechtigkeit kommen.
Lasst sie aus dem Buch der Lebenden gelöscht werden und nicht mit den Gerechten geschrieben werden.
Aber ich bin arm und traurig. Möge Eure Rettung, o Gott, mich hoch erheben.
Ich werde den Namen Gottes mit einem Lied lobpreisen und ihn mit Dankbarkeit verherrlichen.
Auch dies wird dem HERRN wohlgefallen, als ein Stier oder ein Stier mit Hornen und Haken.
Die Demütigen werden dies sehen und sich freuen. Und Eure Herzen werden leben, die Gott suchen.
Denn der HERR hört den Armen und verachtet seine Gefangenen nicht.
Mögen ihn Himmel und Erde preisen, die Meere und alles, was darin bewegt.
Denn Gott wird Zion retten und die Städte von Juda bauen, damit sie dort wohnen und sie besitzen.
Auch die Nachkommen seiner Diener werden sie ererben, und diejenigen, die seinen Namen lieben, werden darin wohnen.
Beeilt Euch, mein Herr, um mich zu befreien. Beeilt Euch, um mir zu helfen, mein Herr.
Lasst sich schämen und verwirren, die nach meiner Seele suchen; lasst sich zurückdrehen und verwirren, die mein Leid begehren.
Lasst sie zurückkehren, als Belohnung für ihre Schande, die sagen: Aha, aha.
Mögen sich alle, die Euch suchen, erfreuen und sich in Euch erfreuen; und mögen diejenigen, die Euer Heil lieben, fortwährend sagen: Gott soll erhaben sein.
Aber ich bin arm und bedürftig. Beeilt mich, o Gott. Ihr seid meine Hilfe und mein Erlöser. O HERR, lasst mich nicht starr sein.
Auf Euch, oh HERR, vertraue ich: Lasst mich niemals in Verwirrung geraten.
Erlöst mich in Eurer Gerechtigkeit und erlöst mich; neigt Euer Ohr zu mir und rettet mich.
Seid meine feste Stätte, auf die ich mich stets wenden kann: Ihr habt mir geboten, um mich zu retten; denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung.
Erlöst mich, mein Gott, aus den Händen der Gottlosen, aus den Händen des ungerechten und grausamen Menschen.
Denn Ihr seid meine Hoffnung, oh Herr GOTT. Ihr seid mein Vertrauen seit meiner Jugend.
Von Gebärmutter an wurde ich von Euch gehalten. Ihr habt mich aus dem Bauch meiner Mutter herausgeführt. Mein Lob soll Euch unablässig erweisen.
Ich bin für viele ein Wunder, aber Ihr seid mein starkes Zufluchtsort.
Möge mein Mund den ganzen Tag mit Eurem Lob und Eurer Ehre gefüllt sein.
Verlasst mich nicht in der Zeit des Alters; verlasst mich nicht, wenn meine Stärke schwindet.
Denn meine Feinde reden gegen mich, und diejenigen, die auf meine Seele warten, beraten sich gemeinsam.
Sie sagten: "Gott hat ihn verlassen. Verfolgt ihn und nehmt ihn, denn es gibt niemanden, der ihn befreien kann".
Oh Gott, seid nicht weit von mir entfernt. O mein Gott, eilt mir zu Hilfe.
Mögen die Feinde meiner Seele verwirrt und verzehrt werden; mögen die Schande und Schande, die mein Leid suchen, sie überdecken.
Aber ich werde ständig hoffen und Euch immer mehr lobpreisen.
Mein Mund wird den ganzen Tag Eure Gerechtigkeit und Eure Rettung verkünden, denn ich kenne ihre Zahl nicht.
Ich werde in der Stärke des Herrschenden Gottes gehen. Ich werde Eure Gerechtigkeit erwähnen, sogar nur Eure.
O Gott, Ihr habt mich von meiner Jugend an gelehrt, und bis jetzt habe ich Eure wunderbaren Taten verkündet.
Und nun, oh Gott, verlass mich nicht, wenn ich alt und grau werde, bis ich Eure Stärke dieser Generation und Eure Macht allen jenen, die kommen werden, gezeigt habe.
Auch Eure Gerechtigkeit ist sehr hoch, O Gott, der große Taten vollbracht habt. O Gott, wer ist wie Ihr?
Ihr, der mir große und schmerzhafte Bedrängnisse gezeigt habt, werdet mich wieder lebendig machen und mich wieder aus den Tiefen der Erde erwecken.
Ihr werdet meine Größe erhöhen und mich von allen Seiten trösten.
Auch mit dem Psalter werde ich Euch lobpreisen, ja mit Eurer Wahrheit, mein Gott. Zu Euch werde ich mit der Harfe singen, O der Heilige Israels.
Meine Lippen werden sich voller Freude erfreuen, wenn ich Euch singen werde, und meine Seele, die Ihr erlöst habt.
Auch meine Zunge wird den ganzen Tag von Eurer Gerechtigkeit reden; denn sie werden beschämt werden, denn sie werden beschämt werden, die mein Leid suchen.
Gebt dem König Eure Gerichte, o Gott, und Gebt Eurem Sohn Eure Gerechtigkeit.
Er wird Euer Volk mit Gerechtigkeit richten und Eure Armen mit Gerechtigkeit.
Die Berge werden dem Volk Frieden bringen, und die kleinen Hügel durch Gerechtigkeit.
Er wird den Armen des Volkes richten, die Kinder der Bedürftigen retten und den Unterdrückenden zerbrechen.
Sie werden Euch fürchten, solange die Sonne und der Mond dauern, in allen Generationen.
Er wird wie Regen auf das geschnitzte Gras herabkommen, wie Regen, der die Erde regnet.
In seinen Tagen wird der Gerechte blühen, und der Friede wird üppig sein, solange der Mond dauert.
Und er wird Herrschaft haben von Meer zu Meer und vom Fluss bis zu den Enden der Erde.
Diejenigen, die in der Wüste wohnen, sollen sich vor ihm niederwerfen, und seine Feinde sollen den Staub lecken.
Die Könige von Tarsis und der Inseln sollen Geschenke bringen; die Könige von Saba und Seba sollen Geschenke bringen.
Ja, alle Könige werden vor ihm niederfallen; alle Völker werden ihm dienen.
Denn er wird den Armen retten, wenn er ruft, auch dem Armen und dem, der keinen Helfer hat.
Er erbarmt die Armen und Bedürftigen und rettet die Seelen der Bedürftigen.
Er wird ihre Seele von Bedrängnis und Gewalt erlösen, und ihr Blut wird wertvoll sein in seinen Augen.
Und er wird leben, und ihm wird aus dem Gold von Seba gegeben werden; auch wird für ihn stets gebetet werden, und täglich wird er gepriesen werden.
Auf den Gipfeln der Berge wird es eine Handvoll Getreide auf der Erde geben; ihre Früchte werden schütteln wie Libanon, und die Städte werden blühen wie das Gras der Erde.
Sein Name wird ewig bestehen. Sein Name wird so lange bestehen wie die Sonne. Und in ihm werden die Menschen gesegnet sein: Alle Völker werden ihn gesegnet nennen.
Gesegnet sei der HERR, der Gott, der Gott Israels, der nur wunderbare Dinge tut.
Und gesegnet sei sein glorreicher Name bis in alle Ewigkeit. Und die ganze Erde soll von seinem Ruhm erfüllt sein. Amen, Amen.
Die Gebete von David, dem Sohn von Jesse, sind zu Ende.
Gott ist wahrlich gut zu Israel, auch zu denen, die ein reines Herz haben.
Was mich angeht, so waren meine Füße fast weg, meine Schritte waren fast weggegangen.
Weil ich den Toren neidisch war, als ich den Wohlstand der Gottlosen sah.
Denn in ihrem Tod gibt es keine Banden, doch ihre Stärke ist fest.
Sie sind nicht in Schwierigkeiten wie andere Menschen; sie werden auch nicht gequält wie andere Menschen.
Deshalb umringt sie der Stolz wie eine Kette, und die Gewalt wie ein Gewand.
Ihre Augen sind von der Fettleibigkeit hervorgehoben: Sie haben mehr als ihr Herz sich wünschen könnte.
Sie sind verdorben und sprechen böse über Unterdrückung; sie sprechen hochmütig.
Sie richten ihren Mund gegen den Himmel, und ihre Zunge wandelt durch die Erde.
Deshalb kehrt sein Volk zurück hierher, und Wasser aus einem vollen Becher werden ihnen geworfen.
Und sie sagen: Woher weiß Gott? Und gibt es Wissen bei dem Allerhöchsten?
Siehe, dies sind die Gottlosen, die auf der Welt reich sind; sie werden reich.
Ich habe mein Herz vergeblich gereinigt und meine Hände in Unschuld gewaschen.
Denn den ganzen Tag lang wurde ich geplagt und jeden Morgen bestraft.
Wenn ich sage, ich werde so sprechen, siehe, ich werde die Generation Eures Kindes beleidigen.
Als ich dachte, ich wüsste das, war es mir zu schmerzhaft.
Bis ich in das Heiligtum Gottes ging. Dann verstand ich ihr Ende.
Gewiß, Ihr habt sie in rutschige Stätten gelegt; Ihr habt sie in die Zerstörung geworfen.
Wie werden sie in die Zerstörung gebracht, als wären sie in einem Augenblick vollkommen von Furcht verschlungen.
Wie ein Traum, wenn man erwacht, so werdet Ihr, mein Herr, ihr Bild verachten, wenn Ihr erwacht.
So wurde mein Herz betrübt, und ich wurde in die Zächter gestochen.
So dumm war ich und so unwissend... Ich war vor Euch wie eine Bestie.
Doch ich bin immer bei Euch: Ihr habt mich an meiner rechten Hand gehalten.
Ihr werdet mich mit Eurem Rat führen, und danach werdet Ihr mich in Ruhm empfangen.
Wer habe ich im Himmel außer Euch? Und niemand auf der Erde begehre ich außer Euch.
Mein Fleisch und mein Herz verfallen, aber Gott ist die Stärke meines Herzens und mein Teil für immer.
Denn siehe, diejenigen, die von Dir fern sind, werden vernichtet werden; alle, die von Dir blenden, habt Ihr vernichtet.
Aber es ist mir gut, Gott nahe zu kommen. Ich vertraue auf den Herrn Gott, damit ich all Eure Werke verkünden kann.
O Gott, warum habt Ihr uns für immer verworfen? Warum ruft Euer Zorn gegen die Schafe Eures Weides?
Erinnert Euch an Eure Versammlung, die Ihr vor langer Zeit erworben habt, an den Stock Eures Erbes, den Ihr erlöst habt, an diesen Berg Zion, in dem Ihr wohnt.
Erhebt Eure Füße zu den ewigen Verwüstungen, sogar zu allem, was der Feind im Heiligtum böse getan hat.
Eure Feinde brüllen inmitten Eurer Versammlungen; sie stellen ihre Banner als Zeichen auf.
Ein Mann war berühmt, weil er auf den dicken Bäumen Axt erhoben hatte.
Doch jetzt zerbrechen sie ihre Schnitzereien sofort mit Axt und Hammern.
Sie haben Feuer in Eure Heiligkeit geworfen, sie haben die Wohnstätte Eures Namens verunreinigt, indem sie sie auf den Boden geworfen haben.
Sie sagten in ihrem Herzen: Wir sollen sie zusammen vernichten. Alle Synagogen Gottes im Lande haben sie verbrannt.
Unsere Zeichen sehen wir nicht. Es gibt keinen Propheten mehr. Und niemand unter uns weiß, wie lange es dauern wird.
O Gott, wie lange soll der Gegner Ihn verleumden? Soll der Feind Euer Name für immer blasphemieren?
Warum zieht Ihr Eure Hand, Eure rechte Hand? Zieht sie aus Eurem Schoß.
Denn Gott ist mein alter König, der inmitten der Erde Erlösung wirkt.
Durch Eure Stärke habt Ihr das Meer geteilt. Ihr hebt die Köpfe der Drachen im Wasser gebrannt.
Ihr brecht den Kopf des Leviathan in Stücke und gibt ihn dem Volk, das in der Wildnis lebt, als Fleisch.
Ihr habt die Quelle und die Flut zerrissen. Ihr habt mächtige Flüsse getrocknet.
Der Tag ist Euer, die Nacht ist Eure: Ihr habt das Licht und die Sonne bereitet.
Ihr habt alle Grenzen der Erde festgelegt. Ihr habt den Sommer und den Winter geschaffen.
Erinnert Euch daran, dass der Feind Ihn beschimpft hat, oh HERR, und dass das törichte Volk Euer Name blasphemiert hat.
O vergib nicht die Seele Eures Schildkröten der Menge der Gottlosen. Vergesst nicht für immer die Versammlung Eures Armen.
Respektiert den Bund, denn die Finsternis der Erde ist gefüllt mit den Wohnungen der Grausamkeit.
Oh, lasst die Unterdrückten nicht in Schande zurückkehren. Mögen die Armen und Bedürftigen Euren Namen preisen.
Steht auf, o Gott, stützt Eure Sache. Erinnert Euch, wie der törichte Mann Euch tagtäglich beschimpft.
Vergesst nicht die Stimme Eures Feindes: Der Aufruhr derer, die sich gegen Euch erheben, wächst stetig.
Euch, o Gott, danken wir, Euch danken wir, denn Euer Name ist nahe und wir verkünden Eure wunderbaren Taten.
Wenn ich die Gemeinde empfange, werde ich gerecht urteilen.
Die Erde und all ihre Bewohner sind zerbrochen. Ich ertrage ihre Säulen. Selah.
Den Toren habe ich gesagt: Geht nicht töricht! Den Bösen habe ich gesagt: Hört nicht auf!
Erhebt nicht Euer Horn hoch: Sprecht nicht mit einem starren Hals.
Denn der Ruhm kommt weder aus dem Osten, noch aus dem Westen, noch aus dem Süden.
Doch Gott ist der Richter: Er legt einen nieder und errichtet einen anderen.
Denn in der Hand des HERRN ist ein Becher, und der Wein ist rot; er ist voller Mischung, und er gießt daraus heraus. Doch seine Trümmer, alle Bösen der Erde, werden sie herausdrehen und sie trinken.
Aber ich werde es für immer verkünden. Ich werde dem Gott Jakobs Lob singen.
Auch alle Hörner der Gottlosen werde ich abschneiden, aber die Hörner der Gerechten werden erhoben werden.
In Juda ist Gott bekannt; in Israel ist sein Name groß.
Auch in Salem ist seine Wohnung und sein Wohnort in Zion.
Dort bremste er die Pfeile des Bogens, den Schild, das Schwert und den Kampf. Sela.
Ihr seid glorreicher und ausgezeichneter als die Berge der Beute.
Die Tapferen sind verwöhnt, sie schlafen, und keiner der Mächtigen hat ihre Hände gefunden.
Auf Eure Strafe, o Gott Jakobs, werden sowohl die Kutsche als auch das Pferd in einen toten Schlaf geworfen.
Ihr, selbst Ihr, sollt gefürchtet werden. Und wer kann vor Euren Augen stehen, wenn Ihr wütend seid?
Ihr habt das Urteil aus dem Himmel verkündet. Die Erde fürchtete sich und war still.
Als sich Gott zum Gericht erhob, um alle sanften Menschen der Erde zu retten.
Gewiß, der Zorn des Menschen wird Euch preisen; den Rest des Zornes werdet Ihr abhalten.
Versagt den HERRN, Euren Gott, und gebt es. Mögen alle, die um Ihn herum sind, demjenigen, den man fürchten soll, Geschenke bringen.
Er wird den Geist der Fürsten vernichten. Für die Könige der Erde ist er furchtbar.
Ich rief zu Gott mit meiner Stimme, zu Gott mit meiner Stimme; und er erhörte mich.
Am Tag meiner Bedrängnis suchte ich den Herrn; meine Wunde lief in der Nacht, und sie hörte nicht auf. Meine Seele weigerte sich, getröstet zu werden.
Ich erinnerte mich an Gott, und ich wurde erschüttert: Ich klagte, und mein Geist wurde überwältigt. Sela.
Ihr hält meine Augen wach: Ich bin so beunruhigt, dass ich nicht sprechen kann.
Ich habe die Tage der alten Zeiten in Erwägung gezogen, die Jahre der alten Zeiten.
Ich erinnere mich in der Nacht an meinen Lied: Ich kommuniziere mit meinem eigenen Herzen, und mein Geist suchte eifrig.
Wird der Fürst für immer verworfen? Und wird er nicht mehr wohlwollend sein?
Ist seine Barmherzigkeit für immer verschwunden? Ist sein Versprechen für immer fehlgeschlagen?
Hat Gott vergessen, barmherzig zu sein? Hat er in Zorn seine sanfte Barmherzigkeit verschlossen? Selah.
Und ich sagte: Dies ist meine Krankheit, aber ich werde mich an die Jahre der rechten Hand des Höchsten erinnern.
Ich werde mich an die Werke des HERRN erinnern. Ich werde mich gewiss an Eure alten Wunder erinnern.
Ich werde auch über all Eure Werke nachdenken und von Euren Taten sprechen.
Euer Weg, o Gott, ist im Heiligtum. Wer ist ein so großer Gott wie unser Gott?
Ihr seid der Gott, der Wunder tut. Ihr habt Eure Stärke unter den Menschen verkündet.
Mit Eurem Arm habt Ihr Euer Volk erlöst, die Söhne Jakobs und Josephs. Selah.
Die Gewässer sahen Euch, o Gott, die Gewässer sahen Euch; sie fürchteten sich, auch die Tiefen wurden erschüttert.
Die Wolken schütteten Wasser aus; der Himmel schickte einen Klang; Eure Pfeile gingen auch in die Ferne.
Die Stimme Eurer Donder war im Himmel. Die Blitzschläge erleuchteten die Welt. Die Erde zitterte und zitterte.
Euer Weg ist im Meer und Euer Pfad in den großen Gewässern, und Eure Schritte sind unbekannt.
Ihr führt Euer Volk wie eine Herde durch die Hand von Mose und Aaron.
Gehört, mein Volk, zu meinem Gesetz: Nehmt Eure Ohren zu den Worten meines Mundes.
Ich werde meinen Mund in einem Gleichnis öffnen: Ich werde alte dunkle Sprüche aussprechen:
Wir haben es gehört und erfahren, und unsere Väter haben es uns erzählt.
Wir werden sie ihren Kindern nicht verbergen, um den Lob des HERRN und seine Stärke und seine wunderbaren Taten, die er getan hat, der kommenden Generation zu zeigen.
Denn er stellte ein Zeugnis in Jakob fest und stellte ein Gesetz in Israel fest, das er unseren Vätern geboten hatte, daß sie es ihren Kindern mitteilen sollten.
Damit die zukünftige Generation sie kennen kann, sogar die Kinder, die geboren werden; die sich erheben und ihre Kinder davon verkünden sollen:
Damit sie auf Gott hoffen und Gottes Werke nicht vergessen und seine Gebote halten.
Und sie mögen nicht wie ihre Väter sein, eine hartnäckige und widerständige Generation, eine Generation, die ihr Herz nicht aufrichtig richtete und deren Geist nicht mit Gott standhaft war.
Die Kinder Ephraim, bewaffnet und mit Bögen, kehrten am Tag der Schlacht zurück.
Sie bewahrten nicht den Bund Gottes und weigerten sich, in seinem Gesetz zu wandeln.
Und vergaß seine Werke und seine Wunder, die er ihnen gezeigt hatte.
Er tat erstaunliche Dinge vor den Augen ihrer Väter, im Lande Ägypten, im Feld Zoan.
Er teilte das Meer und ließ sie überqueren; und er ließ die Wasser wie einen Haufen stehen.
Auch am Tag führte er sie mit einer Wolke und die ganze Nacht mit einem Licht des Feuers.
Er schlug die Felsen in der Wüste durch und ließ sie trinken wie aus den großen Tiefen.
Er brachte auch Flüsse aus dem Felsen und ließ Wasser wie Flüsse laufen.
Und sie sündigten noch mehr gegen ihn, indem sie den Allerhöchsten in der Wüste provozierten.
Und sie versuchten Gott in ihrem Herzen, indem sie Fleisch für ihren Lust baten.
Ja, sie redeten gegen Gott. Sie sagten: " Kann Gott in der Wüste einen Tisch bereitstellen? "
Siehe, er hat den Felsen geschlagen, so dass das Wasser hervorbrach, und die Flüsse überschwemmten. Kann er auch Brot geben? Kann er seinem Volk Fleisch versorgen?
Und da der HERR dies hörte, wurde er zornig. Und ein Feuer entzündete sich gegen Jakob, und Zorn erhob sich auch gegen Israel.
Weil sie nicht an Gott glaubten und nicht auf seine Rettung vertrauten:
Obwohl er die Wolken von oben befohlen und die Türen des Himmels öffnete,
Und er ließ ihnen manna regnen, um sie zu essen, und gab ihnen vom Korn des Himmels.
Der Mensch hat Engel  Nahrung gegessen: Er hat ihnen Fleisch in vollem Umfang geschickt.
Er ließ einen Ostwind im Himmel wehen und führte mit seiner Macht den Südwind hinein.
Er ließ auch Fleisch wie Staub über sie regnen, und feindliche Vögel wie den Sand des Meeres.
Und er ließ sie inmitten ihres Lageres fallen, um ihre Wohnungen herum.
Und sie aßen und wurden satt; denn er gab ihnen ihr Verlangen.
Sie waren ihrer Lust nicht entfremdet, doch während ihr Fleisch noch in ihren Munden war,
Und der Zorn Gottes kam über sie, und er tötete die Fettsten unter ihnen und schlug die Auserwählten Israels nieder.
Doch doch sündigten sie immer noch und glaubten nicht an seine wunderbaren Taten.
Deshalb vernichtete er ihre Tage in Eitelkeit und ihre Jahre in Bedrängnis.
Als er sie tötete, suchten sie ihn; sie kehrten zurück und fragten früh nach Gott.
Und sie erinnerten sich, dass Gott ihre Felsen und der höchste Gott ihr Erlöser war.
Doch sie schmeichelten ihm mit ihrem Mund und lügten ihm mit ihren Zungen.
Denn ihr Herz war ihm nicht gerecht, und ihr Bund war ihnen nicht treu.
Doch er, voller Barmherzigkeit, vergibt ihnen ihre Ungerechtigkeit und vernichtet sie nicht; ja, oft kehrt er seinen Zorn zurück und erweckt nicht all seinen Zorn.
Denn er erinnerte sich, dass sie nur Fleisch waren, ein Wind, der vergehen und nicht mehr kommt.
Wie oft haben sie ihn in der Wüste provoziert und ihn in der Wüste betrübt?
Ja, sie kehrten um und versuchten Gott und beschränkten den Heiligen Israels.
Sie erinnerten sich weder an seine Hand noch an den Tag, als er sie vom Feind befreite.
Wie er seine Zeichen in Ägypten vollbrachte und seine Wunder im Feld Zoan.
Und ihre Flüsse in Blut verwandelte, und ihre Fluten, so dass sie nicht tranken konnten.
Er sandte zu ihnen verschiedene Arten von Fliegen, die sie verschlangen, und Frösche, die sie vernichteten.
Auch der Katerpilze gab er ihre Ernte und den Heuschrecken ihre Arbeit.
Er zerstörte ihre Trauben mit dem Hagel und ihre Sykomorenbäume mit dem Frost.
Auch ihre Rinder gab er dem Hagel und ihre Herden den heißen Strahlen.
Er schickte unter ihnen böse Engel, indem er ihnen seinen Zorn, seinen Zorn, seine Empörung und seine Bedrängnisse schickte.
Er ließ seinen Zorn herbeiführen; er schone ihre Seele nicht vor dem Tod, sondern gab ihr Leben der Pest.
Und er schlug alle Erstgeborenen in Ägypten, den Obersten ihrer Stärke in den Zelten von Ham.
Doch er führte sein eigenes Volk wie Schafe aus und führte sie in der Wüste wie eine Herde.
Und er führte sie sicher fort, und sie fürchteten sich nicht; doch das Meer überflutete ihre Feinde.
Und er führte sie an die Grenze seines Heiligtums, sogar an diesen Berg, den seine rechte Hand erworben hatte.
Auch vor ihnen vertreibt er die Heiden und teilt ihnen ein Erbe nach Stamm und lässt die Stämme Israels in ihren Zelten wohnen.
Doch sie versuchten und verärgerten den Höchsten Gott und hielten seine Anweisungen nicht ein.
Doch sie kehrten um und handelten untreu wie ihre Väter; sie wurden wie ein betrügerischer Bogen abgewichen.
Denn sie erzürnten ihn mit ihren Höhen und ließen ihn eifersüchtig werden mit ihren geschnitzten Götzen.
Als Gott dies hörte, wurde er zornig und verabscheute Israel sehr:
So verließ er die Wohnung in Shiloh, das Zelt, das er unter den Menschen aufrichtete.
Und gab seine Stärke in Gefangenschaft und seinen Ruhm in die Hände des Feindes.
Und er gab sein Volk dem Schwert, und er war zornig auf sein Erbe.
Das Feuer verzehrte ihre Jungen und ihre Jungfrauen wurden nicht geheiratet.
Ihre Priester wurden mit dem Schwert getötet, und ihre Witwen weinten nicht.
Da erwachte der HERR wie ein Schlafloser und wie ein mächtiger Mann, der wegen des Weins schreit.
Und er schlug seine Feinde auf der Rückseite: Er machte sie zu einem ewigen Schande.
Außerdem verweigerte er Josephs Zelt und entschied sich nicht für den Stamm Ephraim:
Doch er wählte den Stamm Juda, den Berg Zion, den er liebte.
Und er baute sein Heiligtum wie höhere Paläste, wie die Erde, die er für immer gegründet hat.
Er wählte auch David, seinen Diener, und nahm ihn aus den Schafffächern:
Er folgte den großen Schafen mit den jungen, brachte ihn her, um sein Volk Jakob und sein Erbe Israel zu ernähren.
So nährte er sie nach der Vollkommenheit seines Herzens und führte sie mit der Geschicklichkeit seiner Hände.
O Gott, die Heiden sind in Euer Erbe gekommen; sie haben Eure heilige Tempel verschändet; sie haben Jerusalem auf den Häufen gelegt.
Die toten Leichen Eurer Diener haben sie den Vögeln des Himmels zum Fleisch gegeben, das Fleisch Eurer Heiligen den Bestien der Erde.
Ihr Blut haben sie um Jerusalem vergossen wie Wasser, und es gab niemanden, der sie begraben würde.
Wir werden zum Schande unserer Nachbarn, zum Spott und zum Spott derer, die uns umgeben sind.
Wie lange, mein Herr? Wollt Ihr für immer wütend sein? Solltet Euer Neid brennen wie Feuer?
Vergießt Euren Zorn über die Heiden, die Euch nicht kennen, und über die Königreiche, die Euren Namen nicht anrufen.
Denn sie haben Jakob verschlungen und seine Wohnstätte verwüstet.
Oh, erinnert Euch nicht an unsere früheren Verfehlungen. Möge Eure gütige Barmherzigkeit uns rasch verhindern, denn wir sind sehr niedergeschlagen.
Hilft uns, oh Gott unserer Rettung, um Eurem Namen der Herrlichkeit gerecht zu werden. Erlöst uns und reinigt unsere Sünden um Eures Namens willen.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist ihr Gott? Lasst ihn vor unseren Augen unter den Heiden erkennen, indem er das Blut Eures Dieners rächt, das vergossen wurde.
Möge das Seufzen des Gefangenen vor Euch kommen. Gemäß der Größe Eures Mächtigen bewahrt die, die zum Sterben bestimmt sind.
Und vergelte unseren Nachbarn ihre Schande, mit der sie Euch beschimpft haben, mein Herr.
Wir, Euer Volk und die Schafe Eures Weidens, werden Euch ewig danken. Wir werden Euren Lob aller Geschlechter verkünden.
Hört auf, Ihr Hirten Israels, Ihr, der Josef wie eine Herde führt; Ihr, der unter den Cherubim wohnt, erstrahlt.
Vor Ephraim, Benjamin und Manasse erweckt Eure Stärke und kommt und rettet uns.
Kehrt uns wieder, o Gott, und lasst Euer Angesicht erstrahlen, und wir werden gerettet werden.
O HERR, Gott der Heerscharen, wie lange werdet Ihr auf das Gebet Eures Volkes zornig sein?
Ihr füttert sie mit dem Brot der Tränen; Ihr trinkt ihnen ihre Tränen in vollem Maß.
Ihr macht uns zum Streit mit unseren Nachbarn, und unsere Feinde lachen miteinander.
Kehrt uns wieder, oh Gott der Himmels, und erleuchtet Euer Angesicht, und wir werden gerettet werden.
Ein Weinstock habt Ihr aus Ägypten herausgebracht. Ihr habt die Heiden vertreiben und sie gepflanzt.
Ihr habt einen Platz vor ihm bereitet und ihn tief verwurzelt und das Land gefüllt.
Die Hügel wurden von ihrem Schatten bedeckt, und ihre Äste waren wie die schönen Zederbäume.
Sie schickte ihre Äste zum Meer und ihre Äste zum Fluss.
Warum habt Ihr also ihre Hecke zerbrochen, damit jeder, der am Weg vorbeifährt, sie zerreißt?
Das Wildschwein aus dem Wald vernichtet sie, und die wilden Bestien auf dem Feld verschlingen sie.
Kehrt, wir bitten Euch, oh Gott der Heerscharen. Seid vom Himmel herab und seht, und besucht diesen Weinstock.
Und den Weinberg, den Eure rechte Hand gepflanzt hat, und den Zweig, den Ihr Euch stark gemacht habt.
Sie wird mit Feuer verbrannt, sie wird zerbrochen: Ihr werdet sie strafen, wenn Ihr sie straffen würdet.
Möge Eure Hand über den Mann Ihrer rechten Hand sein, über den Menschensohn, den Ihr als stark für Euch angesehen habt.
Wir werden uns also nicht von Euch abwenden. Erweckt uns, und wir werden Euren Namen anrufen.
Kehrt uns zurück, oh HERR, der Gott der Heerscharen, erleuchtet Euer Angesicht, und wir werden gerettet werden.
Singt zu Gott, unserer Stärke. Gebt zu Jakobs Gott ein jubelhaftes Geräusch.
Nehmt einen Psalm und bringt die Schnur hierher, die angenehme Harfe mit dem Psalterium.
Lasst die Trompete im Neumoon, zu dem bestimmten Zeitpunkt, an unserem feierlichen Festtag blasen.
Denn dies war ein Satz für Israel und ein Gesetz des Gottes Jakobs.
Dies erwies er Joseph als Zeugnis, als er durch das Ägyptische Land ging. Dort hörte ich eine Sprache, die ich nicht verstand.
Ich habe ihm die Schulter von der Last entfernt. Seine Hände wurden aus den Topfen befreit.
In Bedrängnis rufst du, und ich habe dich gerettet. Ich habe dich im Geheimnis des Dums erhört. Am Wasser von Meribah habe ich dich getestet. Selah.
Hört, mein Volk, und ich werde Euch bezeugen: O Israel, wenn Ihr mir gehorcht,
Es soll keinen fremden Gott in Euch sein, und Ihr solltet keinen fremden Gott anbeten.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausführte. Öffnet Euren Mund, und ich werde ihn erfüllen.
Doch mein Volk wollte meiner Stimme nicht gehorchen, und Israel wollte mich nicht.
Und ich ließ sie ihren eigenen Lust ertragen, und sie wandelten ihren eigenen Ratschluss.
Oh, hätte mir mein Volk gehorcht, und hätte Israel meinen Wegen gehandelt!
Bald hätte ich ihre Feinde besiegen und meine Hand gegen ihre Gegner wenden sollen.
Die Feinde des HERRN hätten sich ihm unterwerfen sollen, doch ihre Zeit hätte ewig dauern sollen.
Er hätte sie auch mit dem besten Getreide versorgen sollen, und mit Honig aus dem Felsen hätte ich Euch versorgen sollen.
Gott steht in der Gemeinde der Mächtigen; er richtet unter den Göttern.
Wie lange werdet Ihr ungerecht richten und den Angesichten der Gottlosen folgen? Selah.
Verteidigt die Armen und Vaterlosen, richtet Gerechtigkeit zu den Bedürftigen und Bedürftigen.
Erlöst die Armen und Bedürftigen, befreit sie aus den Händen der Gottlosen.
Sie wissen es nicht, sie verstehen es nicht; sie wandeln in Finsternis: Alle Grundlagen der Erde sind verfallen.
Ich habe gesagt: Ihr seid Götter, und Ihr seid alle Kinder des Allerhöchsten.
Aber Ihr werdet sterben wie Menschen und fallen wie einer der Fürsten.
Stellt Euch auf, o Gott, richte über die Erde, denn alle Völker werdet Ihr ererben.
Haltet nicht das Schweigen, o Gott. Haltet nicht das Schweigen, und haltet nicht still, o Gott.
Denn siehe, Eure Feinde erheben sich, und diejenigen, die Euch hassen, erheben den Kopf.
Sie schmieden schlaue Ratschläge gegen Euer Volk und beraten sich gegen Eure Verborgenen.
Sie sagten: Kommt, lasst uns sie auslöschen, dass sie kein Volk mehr sind, damit man sich nicht mehr an Israel erinnert.
Denn sie haben sich zusammengeschlossen: Sie sind ein Verbündeter gegen Euch:
Die Zelte von Edom und die Ismaeliten, Moab und die Hagarenen,
Gebal, Ammon und Amalek, die Philister mit den Einwohnern von Tirus;
Auch Assur ist mit ihnen verbunden: sie haben Lots Kinder geholpen. Selah.
Tut mit ihnen wie mit den Midianitern, wie mit Sisera und mit Jabin am Fluss Kison:
Die in Endor verloren: sie wurden zur Mist der Erde.
Macht ihre Adligen wie Oreb und wie Zeeb; ja, alle ihre Fürsten wie Zebah und Zalmunna:
Die sagten: Lasst uns die Häuser Gottes besitzen.
Oh mein Gott, macht sie wie ein Rad, wie der Stamm vor dem Wind.
So wie das Feuer einen Wald verbrennt, und wie die Flamme die Berge verbrennt.
So verfolgt sie mit Eurem Sturm und erschreckt sie mit Eurem Sturm.
Füllt ihre Gesichter mit Schande, damit sie Euer Name suchen, oh HERR.
Mögen sie für immer in Schande und Furcht geraten; ja, mögen sie in Schande geraten und zugrunde gehen.
Damit die Menschen wissen, daß Ihr, dessen allein Eurer Name JEHOVAH ist, der Höchste der ganzen Erde seid.
Wie lieblich Eure Wohnungen sind, oh HERR der Heerscharen!
Meine Seele sehnt sich nach den Höllen des HERRN, sieh sie an. Mein Herz und mein Fleisch rufen nach dem lebendigen Gott.
Ja, der Sparbel hat ein Haus gefunden, und die Schwalbe ein Nest für sich, wo sie ihre Jungen legen kann, sogar Eure Altere, HERR der Heerscharen, mein König und mein Gott.
Gesegnet sind die, die in Eurem Haus wohnen; sie werden Euch immer noch preisen. Selah.
Selig ist der Mann, dessen Kraft in Euch ist, dessen Wege im Herzen sind.
Wer durch das Tal Baca geht, macht es zu einem Brunnen; der Regen füllt auch die Pools.
Sie werden von Stärke zu Stärke, jeder von ihnen steht in Zion vor Gott.
O HERR, der Gott der Himmels, hört meine Gebete. O Gott Jakobs, hört auf. Selah.
Seht, o Gott, unser Schild, und schaut auf das Gesicht Eurer Gesalbten.
Denn ein Tag in Euren Höllen ist besser als ein Tausend. Es wäre mir lieber, ein Türhüter im Hause meines Gottes zu sein, als in den Zelten des Bösen zu wohnen.
Denn der HERR Gott ist eine Sonne und ein Schild. Der HERR wird Gnade und Herrlichkeit geben. Von denen, die aufrecht wandeln, wird er nichts Gutes verwehren.
HEER des Himmels, gesegnet sei der Mann, der auf Euch vertraut.
Herr, Ihr habt Euer Land erwiesen: Ihr habt Jakobs Gefangenschaft zurückgebracht.
Ihr habt die Sünde Eures Volkes vergeben, Ihr habt all ihre Sünden bedeckt. Selah.
All Euren Zorn habt Ihr abgenommen. Ihr habt Euch von Eurem heftigen Zorn abgewandt.
Wendet uns, oh Gott unserer Rettung, und lasst Euren Zorn gegen uns aufhören.
Wollt Ihr für immer auf uns zornig sein? Wollt Ihr Euren Zorn für alle Generationen ausstrecken?
Wollt Ihr uns nicht wieder lebendig machen, damit Euer Volk sich in Euch freut?
Zeigt uns Eure Barmherzigkeit, oh Fürst, und schenkt uns Eure Rettung.
Ich werde hören, was Gott, der HERR, spricht. Denn er spricht Frieden zu seinem Volk und zu seinen Heiligen. Doch lasst sie nicht wieder zur Torheit zurückkehren.
Seine Rettung ist sicherlich jenen nahe, die ihn fürchten. Möge der Ruhm in unserem Land wohnen.
Barmherzigkeit und Wahrheit begegnen sich; Gerechtigkeit und Frieden küssen sich gegenseitig.
Die Wahrheit wird aus der Erde sprühen, und die Gerechtigkeit wird vom Himmel herabblicken.
Ja, der HERR wird das geben, was gut ist, und unser Land wird seine Frucht bringen.
Gerechtigkeit wird vor ihm gehen, und er wird uns auf den Pfad seiner Schritte führen.
Hört mich, mein Herr, denn ich bin arm und bedürftig.
Bewahrt meine Seele, denn ich bin heilig. Oh mein Gott, rettet Eures Dieners, der auf Euch vertraut.
Seid zu mir barmherzig, mein Herr, denn jeden Tag rufe ich Euch an.
Erfreut die Seele Eures Dieners, denn zu Euch, mein Herr, erhebt ich meine Seele.
Denn Ihr, mein Herr, seid gütig und bereit zu vergeben und seid voller Barmherzigkeit zu allen, die Euch anrufen.
O HERR, hört meine Gebet und hört die Stimme meiner Flehen.
Am Tag meiner Bedrängnis rufe ich Euch an, denn Ihr antwortet mir.
Unter den Göttern gibt es niemanden wie Euch, mein Herr; und es gibt keine Werke wie Eure Werke.
Alle Völker, die Ihr erschaffen habt, werden kommen und sich vor Euch niederwerfen, mein Herr, und Euren Namen verherrlichen.
Denn Ihr seid groß und tut Wunder: Ihr seid der einzige Gott.
Lehrt mich, mein Herr, Eure Wege; ich werde in Eure Wahrheit wandeln. Einheitet mein Herz, um Euer Name zu fürchten.
Ich will Euch preisen, mein Herr und mein Gott, mit ganzem Herzen. Und ich werde Euren Namen ewig und ewig verherrlichen.
Denn groß ist Eure Barmherzigkeit zu mir, und Ihr habt meine Seele aus der tiefsten Hölle gerettet.
O Gott, die Hochmütigen haben sich gegen mich erhoben, und die Versammlungen gewalttätiger Männer haben nach meiner Seele gesucht; und ich habe Euch nicht vor ihnen gestellt.
Aber Ihr, mein Herr, seid ein Gott voller Gnade und Gnade, langmütig und voller Gnade und Wahrheit.
Umkehrt zu mir und erbarmt Euch über mich. Gebt Eure Stärke Eurem Diener und rettet den Sohn Eures Dieners.
Zeigt mir ein Zeichen des Guten, damit die, die mich hassen, es sehen und sich schämen; denn Ihr, HERR, habt mir geholfen und mich getröstet.
Sein Fundament liegt in den heiligen Bergen.
Der HERR liebt die Toren von Zion mehr als alle Wohnungen Jakobs.
Herrliche Dinge werden von Euch gesprochen, O Stadt Gottes.
Ich werde Rahab und Babylon denen erwähnen, die mich kennen: siehe Philistia, und Tyre mit Äthiopien; dieser Mann wurde dort geboren.
Und von Zion wird gesagt werden: Dies und jenes Mann wurden in ihr geboren; und der Höchste selbst wird sie errichten.
Der HERR wird, wenn er das Volk aufzählt, zählen, dass dieser Mann dort geboren wurde. Selah.
Sowohl die Sänger als auch die Instrumentisten werden dort sein: Alle meine Quellen sind in Euch.
O Herr, Gott meiner Rettung, ich habe Tag und Nacht vor Euch geschrien:
Möge mein Gebet vor Euch kommen: Gehört meinen Ruf.
Denn meine Seele ist voller Bedrängnisse, und mein Leben nähert sich dem Grab.
Ich bin unter denen, die in die Grube gehen: Ich bin wie ein Mann, der keine Kraft hat.
Frei unter den Toten, wie die Toten, die im Grab liegen, an die Ihr Euch nicht mehr erinnert. Und sie werden aus Eurer Hand geschnitten.
Ihr habt mich in der tiefsten Grube gelegt, in Finsternis, in den Tiefen.
Euer Zorn ist hart über mich, und Ihr habt mich mit all Euren Wellen bedrängt. Selah.
Mein Bekannter habt Ihr mir entfernt gemacht; Ihr habt mich zu einem Greuel für sie gemacht. Ich bin eingeschlossen, und ich kann nicht herauskommen.
Mein Auge weint wegen des Bedrängnisses: Tag für Tag rufe ich Euch an, ich strecke meine Hände zu Euch aus.
Wollt Ihr den Toten Wunder zeigen? Werdet die Toten aufstehen und Euch preisen? Selah.
Wollt Eure Güte im Grab verkündet werden oder Eure Treue in der Zerstörung?
Werden Eure Wunder in der Finsternis bekannt sein? Und Eure Gerechtigkeit im Land des Vergessens?
Doch Euch, HERR, habe ich gerufen, und morgens wird mein Gebet Euch entziehen.
Herr, warum werft Ihr meine Seele ab? Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht vor mir?
Von meiner Jugend an bin ich bedrängt und bereit, zu sterben. Während ich Eure Furcht erleiden kann, bin ich abgelenkt.
Euer heftiger Zorn ist über mich hergekommen, Eure Schrecken haben mich abgeschnitten.
Sie kamen tagtäglich um mich herum wie Wasser; sie umringten mich zusammen.
Ihr habt den Liebenden und Freund von mir entfernt gemacht, und meine Bekannten in Finsternis.
Ich werde von den Barmherzigkeiten des HERRN singen. Mit meinem Mund werde ich Eure Treue zu allen Generationen verkünden.
Denn ich habe gesagt: Eure Barmherzigkeit wird auf ewig errichtet werden; Eure Treue wird Ihr in den Himmeln errichten.
Ich habe mit meinem Auserwählten einen Bund geschlossen, ich habe meinem Diener David geschworen,
Ich werde Eure Nachkommenschaft für immer errichten und Euer Thron für alle Geschlechter aufbauen. Selah.
Und die Himmel werden Eure Wunder preisen, oh HERR! Auch Eure Treue in der Gemeinde der Heiligen.
Denn wer in den Himmeln ist dem HERRN gleich? Wer unter den Söhnen der Mächtigen ist dem HERRN gleich?
Gott ist in der Gemeinde der Heiligen sehr zu fürchten und von allen, die um ihn herum sind, zu verehren.
O HERR, Gott der Himmels, wer ist ein starker HERR wie Ihr? Oder wie Eure Treue um Euch herum?
Ihr herrscht über den Zorn des Meeres. Wenn seine Wellen aufsteigen, staltet Ihr sie still.
Ihr habt Rahab in Stücke zerbrochen, wie ein Toten; Ihr habt Eure Feinde mit Eurem starken Arm zerstreut.
Der Himmel ist Euer, die Erde ist Eure. Die Welt und alles, was in ihr ist, habt Ihr gegründet.
Norden und Süden habt Ihr erschaffen. Tabor und Hermon werden sich in Eurem Namen freuen.
Ihr habt einen mächtigen Arm. Eure Hand ist stark und Eure rechte Hand ist hoch.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind die Wohnstätte Eurer Throne. Gnade und Wahrheit werden vor Eurem Angesicht sein.
Gesegnet ist das Volk, das die Freude kennt. O HERR, in dem Licht Eures Angesichts werden sie wandeln.
In Eurem Namen jubeln sie den ganzen Tag, und in Eurer Gerechtigkeit werden sie erhaben sein.
Denn Ihr seid die Herrlichkeit ihrer Stärke, und in Eurer Gunst wird unser Horn erhoben werden.
Denn der HERR ist unsere Verteidigung, und der Heilige Israels ist unser König.
Dann sprach Ihr in einer Vision zu Eurem Heiligen und sprach: Ich habe einen Mächtigen geholfen, ich habe einen Auserwählten aus dem Volk erhöht.
Ich habe meinen Knecht David gefunden; mit meinem heiligen Öl habe ich ihn gesalbt:
Mit dem meine Hand festhalten wird, und mein Arm wird ihn stärken.
Der Feind wird ihn nicht zerschlagen, und der Sohn der Bosheit wird ihn nicht quälen.
Und ich werde seine Feinde vor ihm schlagen und diejenigen geplagt, die ihn hassen.
Aber meine Treue und meine Gnade werden bei ihm sein, und in meinem Namen wird sein Horn erhaben sein.
Ich werde seine Hand auch im Meer legen, und seine rechte Hand in den Flüssen.
Er wird mich rufen: Ihr seid mein Vater, mein Gott und der Felsen meiner Rettung.
Auch werde ich ihn zu meinem Erstgeborenen machen, höher als die Könige der Erde.
Meine Barmherzigkeit werde ich für ihn auf ewig bewahren, und mein Bund wird mit ihm festhalten.
Auch seine Nachkommen werde ich festhalten, und sein Thron wie die Tage des Himmels.
Wenn seine Kinder mein Gesetz verlassen und nicht in meinen Satzungen wandeln,
Wenn sie meine Satzungen brechen und meine Gebote nicht befolgen,
Dann werde ich ihre Sünde mit dem Stock und ihre Ungerechtigkeit mit den Strippen strafen.
Dennoch werde ich ihm meine liebende Güte nicht vollständig nehmen und meine Treue nicht versagen lassen.
Mein Bund werde ich nicht brechen, noch etwas ändern, das aus meinen Lippen verschwunden ist.
Einmal habe ich bei meiner Heiligkeit geschworen, dass ich David nicht belügen werde.
Seine Nachkommen werden ewig bestehen und sein Thron wie die Sonne vor mir.
Es wird für immer als Mond und als treuer Zeuge im Himmel bestehen.
Doch Ihr habt mich verworfen und verabscheut, Ihr wurdet wütend auf Eure Gesalbten.
Ihr habt den Bund Eurer Diener widerrufen: Ihr habt seine Krone unrein gemacht, indem Ihr sie zur Erde geworfen habt.
Ihr habt alle seine Hecken zerbrochen; Ihr habt seine Festungen zerstört.
Jeder, der am Pfad vorbeifährt, vernichtet ihn. Seine Nachbarn schmähen ihn.
Ihr habt die rechte Hand seiner Feinde erhoben; Ihr habt alle seine Feinde erfreut gemacht.
Ihr habt auch seine Schwertkern umgedreht und ihn nicht im Kampf standhalten lassen.
Ihr habt seinen Ruhm vernichtet und seinen Thron zur Erde geworfen.
Ihr habt die Tage seiner Jugend verkürzt, Ihr habt ihn mit Schande bedeckt. Selah.
Wie lange, mein Herr? Wollt Ihr Euch für immer verbergen? Sollt Euer Zorn brennen wie Feuer?
Vergesst nicht, wie kurz meine Zeit ist. Warum habt Ihr alle Menschen vergeblich erschaffen?
Wer ist denn der Mensch, der lebt und den Tod nicht erblickt? Kann er seine Seele aus der Hand des Grabes befreien? Selah.
Herr, wo sind Eure früheren gütigen Güte, die Ihr David in Eurer Wahrheit geschworen habt?
Erinnert Euch, mein Herr, an die Schande Eures Dieners. Wie ich die Schande des ganzen mächtigen Volkes in meinem Schoß tragen kann.
Mit dem, was Eure Feinde schmähen, oh HERR! Mit dem, was sie den Fuß Ihres Gesalbten schmähen.
Gesegnet sei der Fürst in alle Ewigkeit. Amen, Amen.
Fürst, Ihr seid unsere Wohnstätte seit all den Generationen.
Bevor die Berge entstanden waren oder Ihr die Erde und die Welt gegründet habt, sogar von Ewigkeit zu Ewigkeit, seid Ihr Gott.
Ihr vernichtet die Menschen und sagt: Kehrt zurück, Menschen.
Denn eintausend Jahre sind vor Euren Augen wie gestern, wenn es vergangen ist, und wie eine Wache in der Nacht.
Ihr zieht sie weg wie eine Flut; sie sind wie ein Schlaf; am Morgen sind sie wie Gras, das wächst.
Am Morgen blüht es und wächst; am Abend wird es abgetrennt und verwelkt.
Denn Euer Zorn verzehrt uns, und Euer Zorn erschreckt uns.
Ihr habt unsere Missetaten vor Euch gestellt, unsere geheimen Sünden im Licht Eures Angesichts.
Denn all unsere Tage sind in Eurem Zorn vergangen. Wir verbringen unsere Jahre wie eine Geschichte, die erzählt wird.
Die Tage unserer Jahre sind dreiundzehn Jahre; und wenn sie aus Kraft achtzig Jahre sind, doch ist ihre Kraft Arbeit und Schmerz; denn sie ist bald abgeschnitten, und wir fliegen fort.
Wer kennt die Macht Eurer Wut? So wie Euer Furcht ist, so ist auch Euer Zorn.
Lehrt uns also, unsere Tage zu zählen, damit wir unser Herz der Weisheit widmen können.
Kehrt zurück, mein Herr, wie lange? Und lasst es Euch bereuen über Eure Diener.
O erfüllt uns früh mit Eurer Barmherzigkeit, damit wir uns all unsere Tage freuen und erfreuen können.
Erfreut uns nach den Tagen, in denen Ihr uns bedrängt habt, und nach den Jahren, in denen wir Böses erlebt haben.
Möge Euer Werk Euren Dienern offenbar werden, und Eure Herrlichkeit ihren Kindern.
Und möge die Schönheit des HERRN, unseres Gottes, über uns sein. Und stützt das Werk unserer Hände über uns; ja, stützt das Werk unserer Hände.
Wer im geheimen Ort des Allerhöchsten wohnt, soll unter dem Schatten des Allmächtigen wohnen.
Von dem HERRN sage ich: Er ist meine Zuflucht und meine Festung, mein Gott; auf ihn vertraue ich.
Gewiß, er wird Euch von der Falle des Vogelfangers und der düsteren Pest befreien.
Er wird Euch mit seinen Federn bedecken, und unter seinen Flügeln sollt Ihr vertrauen. Seine Wahrheit wird Euer Schild und Euer Schutzer sein.
Von der Furcht in der Nacht und vom Pfeil, der am Tag fliegt, sollt Ihr nicht fürchten.
Nicht wegen der Pest, die im Dunkel wandelt, nicht wegen der Zerstörung, die um Mittag verschwendet.
Tausend werden an Eurer Seite fallen, und zehntausend an Eurer rechten Hand; aber es wird Euch nicht nahe kommen.
Nur mit Euren Augen werdet Ihr die Belohnung der Gottlosen sehen.
Weil Ihr den HERRN, meine Zuflucht, den Allerhöchsten, zu Eurer Wohnstätte gemacht habt.
Kein Übel wird Euch treffen, und keine Pest wird Eure Wohnstätte erreichen.
Denn er wird seine Engel über Euch befehlen, um Euch in all Euren Wegen zu bewahren.
Sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr nicht einen Stein mit Eurem Fuß stürzt.
Auf den Löwen und die Schlange werdet Ihr trampeln. Den jungen Löwen und den Drachen werdet Ihr trampeln.
Weil er mich liebt, werde ich ihn befreien. Weil er meinen Namen kennt, werde ich ihn hoch erheben.
Er ruft mich an, und ich werde ihm antworten. Ich werde bei ihm sein in der Not; ich werde ihn retten und ihn ehren.
Mit langem Leben werde ich ihn befriedigen und ihm meine Rettung zeigen.
Es ist gut, dem Herrn zu danken und Euren Namen zu loben, o Höchster.
Um Eure Barmherzigkeit am Morgen und Eure Treue jede Nacht zu verkünden,
Auf einem Instrument von zehn Saiten und auf dem Psalter; auf der Harfe mit einem feierlichen Klang.
Denn Ihr, der HERR, habt mich mit Eurem Werk erfreut. Ich werde mit den Werken Eurer Hände triumphieren.
Oh HERR, wie groß sind Eure Taten! Und wie tief sind Eure Gedanken.
Ein brutaler Mann weiß es nicht, und auch kein Narr versteht das nicht.
Wenn die Gottlosen wie das Gras sprühen und alle Übeltäter blühen, dann sollen sie für immer vernichtet werden.
Doch Ihr, mein Fürst, seid zu all Zeiten höchster.
Denn siehe, Eure Feinde, HERR! Denn siehe, Eure Feinde werden zugrunde gehen; alle, die Böses tun, werden zerstreut sein.
Aber mein Horn solltet Ihr erhoben haben, wie das Horn eines Einhorns. Ich werde mit frischem Öl gesalbt werden.
Und mein Auge wird meinen Wunsch gegenüber meinen Feinden sehen, und meine Ohren werden meinen Wunsch nach den Gottlosen hören, die sich gegen mich erheben.
Der Gerechte wird blühen wie der Palme; er wird wachsen wie ein Zedar im Libanon.
Diejenigen, die im Haus des Herrn gepflanzt werden, werden im Hof unseres Gottes blühen.
Sie werden noch im Alter Frucht tragen, sie werden fett und blühen.
Um zu erkennen, dass der HERR gerecht ist: Er ist mein Felsen, und in ihm ist kein Ungerechtiges.
Der HERR regiert, er ist mit Majestät gekleidet; der HERR ist mit Kraft gekleidet, mit der er sich gebundet hat. Auch die Welt ist fest, so dass sie nicht bewegt wird.
Euer Thron ist seit jeher fest: Ihr seid von jeher.
Oh HERR, die Fluten erheben sich, die Fluten erheben ihre Stimme, die Fluten erheben ihre Wellen.
Der HERR in den Höhen ist mächtiger als das Geräusch vieler Gewässer, ja, als die starken Wellen des Meeres.
Eure Zeugnisse sind wahrhaftig: Heiligkeit ist Euer Haus, mein Herr, für immer.
O Herr Gott, dem die Rache gehört. O Gott, dem die Rache gehört, zeigt Euch.
Erhebt Euch, Ihr Richter der Erde. Gebt den Stolzen eine Belohnung.
Fürst, wie lange sollen die Gottlosen triumphieren? Wie lange sollen die Gottlosen triumphieren?
Wie lange sollen sie schändliche Worte sprechen und schändliche Worte sprechen? Und alle, die Unrecht tun, sollen sich rühmen?
Sie zerbrechen Euer Volk, oh HERR, und vernichten Euer Erbe.
Sie töten Witwen und Fremden und töten die Waisen.
Doch sie sagen: Der HERR wird es nicht sehen, und der Gott Jakobs wird es nicht beachten.
Versteht, ihr Gräuel unter dem Volk! Und ihr Toren, wann werdet Ihr weise werden?
Er, der das Ohr gepflanzt hat, soll er nicht hören? Er, der das Auge geformt hat, soll er nicht sehen?
Wer die Heiden straft, soll er sie nicht stören? Wer dem Menschen Wissen lehrt, soll er es nicht wissen?
Der HERR kennt die Gedanken der Menschen, daß sie nichts sind.
Selig ist der Mann, den Ihr, HERR, straft und ihn von Eurem Gesetz lehrt.
Damit Ihr ihm Ruhe geben möget, bis die Grube für die Gottlosen gegraben wird.
Denn der HERR wird sein Volk nicht verwerfen, und er wird sein Erbe nicht verlassen.
Doch das Gericht wird zur Gerechtigkeit zurückkehren, und alle, die rechte Herzen haben, werden sie folgen.
Wer steht für mich gegen die Übeltäter? Wer steht für mich gegen die Übeltäter?
Wenn der Fürst mir nicht geholfen hätte, hätte meine Seele fast in Schweigen gelebt.
Als ich sagte: Mein Fuß schlüpft; Eure Barmherzigkeit, oh Herr, hielt mich auf.
In der Vielzahl meiner Gedanken in mir erfreuen Eure Trost meine Seele.
Wollt der Thron der Ungerechtigkeit mit Euch vereint sein, das das Verderben durch ein Gesetz verwickelt?
Sie versammeln sich gegen die Seele der Gerechten und verurteilen das unschuldige Blut.
Doch der HERR ist meine Verteidigung, und mein Gott ist mein Felsen meiner Zuflucht.
Und er wird ihre eigene Ungerechtigkeit über sie bringen und sie auslöschen in ihrer eigenen Bosheit; ja, der HERR, unser Gott, wird sie auslöschen.
Kommt, lasst uns dem HERRN singen. Lasst uns dem Felsen unserer Rettung glücklich sein.
Lasst uns vor seinem Angesicht kommen mit Dank und ihm mit Psalmen ein jubelhaftes Geräusch machen.
Denn der HERR ist ein großer Gott und ein großer König über alle Götter.
In seiner Hand sind die Tiefen der Erde; auch die Stärke der Berge gehört ihm.
Sein ist das Meer, und er hat es gemacht, und seine Hände haben das trockene Land gebildet.
Kommt, lasst uns verehren und niederwerfen: Lasst uns vor dem HERRN knien, der uns gemacht hat.
Denn er ist unser Gott, und wir sind das Volk seiner Weide und die Schafe seiner Hand. Wenn Ihr bis heute seine Stimme hört,
Verhärtet nicht Eure Herzen, wie in der Provokation, wie am Tag der Versuchung in der Wüste.
Als Eure Väter mich versuchten, mich prüften und meine Werke sahen.
Vierzig Jahre lang traute ich über diese Generation und sagte: Sie sind ein Volk, das im Herzen irregeht, und sie kennen meine Wege nicht.
Den ich in meinem Zorn schwöre, dass sie nicht in meine Ruhe kommen werden.
Ihr, singt dem HERRN einen neuen Lied: Singt dem HERRN, die ganze Erde.
Singt dem HERRN, verherrlicht seinen Namen, verrätet von Tag zu Tag seine Rettung.
Verkündigt seinen Ruhm unter den Heiden, seine Wunder unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß und sehr lobenswürdig, er ist fürchterlich über allen Göttern.
Denn alle Götter der Völker sind Götzen, aber der HERR hat den Himmel gemacht.
Ehre und Majestät liegen vor ihm; Kraft und Schönheit liegen in seinem Heiligtum.
Gebt dem HERRN, ihr Verwandten des Volkes! Gebt dem HERRN Ruhm und Stärke.
Gebt dem HERRN den Ruhm seines Namens: Bringt ein Opfer und kommt in seine Höfe.
O verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit. Fürchtet ihn, die ganze Erde.
Sagt unter den Heiden: Der HERR ist König. Auch die Erde wird festhalten, so dass sie nicht bewegt wird. Er wird die Völker in Gerechtigkeit richten.
Mögen sich die Himmel freuen und die Erde sich erfreuen; mögen das Meer und alles, was darin ist, jubeln.
Möge sich das Feld und alles, was darin ist, erfreuen. Dann sollen sich alle Bäume des Waldes erfreuen.
Vor dem Herrn, denn er kommt, denn er kommt, um die Erde zu richten. Er wird die Welt mit Gerechtigkeit richten und die Völker mit seiner Wahrheit.
Der HERR ist König; die Erde soll sich erfreuen; die Menge der Inseln soll sich darüber freuen.
Wolken und Finsternis umgeben ihn; Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind die Wohnstätte seines Thrones.
Ein Feuer geht vor ihm und verbrennt seine Feinde um ihn herum.
Seine Blitzschläge erleuchteten die Welt: Die Erde sah und zitterte.
Die Hügel schmolzen vor dem Herrn, vor dem Herrn der ganzen Erde wie Wachs.
Die Himmel verkünden seine Gerechtigkeit, und alle Völker sehen seine Herrlichkeit.
Verwirrt seien alle, die geschnitzten Göttern dienen und sich mit Götzen rühmen. Verehrt ihn, alle Götter.
Zion hörte es und freute sich; und die Töchter Judas freuten sich über Eure Gerichte, HERR.
Denn Ihr, der HERR, seid hoch über der ganzen Erde; Ihr seid weit über alle Götter erhoben.
Ihr, die den HERRN liebt, hasst das Böse. Er bewahrt die Seelen seiner Heiligen, er rettet sie aus der Hand der Gottlosen.
Licht wird für die Gerechten gesät und Freude für die aufrichtigen Herzens.
Freut Euch im HERRN, Ihr Gerechten, und verdankt das Gedächtnis seiner Heiligkeit.
Gesangt dem HERRN einen neuen Lied, denn er hat wunderbare Taten getan. Seine rechte Hand und sein heiliger Arm haben ihm den Sieg gebracht.
Der HERR hat seine Rettung bekannt gemacht; vor den Augen der Heiden hat er seine Gerechtigkeit offenbart.
Er hat sich seiner Barmherzigkeit und seiner Treue gegenüber dem Hause Israel erinnert: Alle Ebenen der Erde haben den Heil unseres Gottes gesehen.
Gebt dem HERRN ein jubelndes Geräusch, ganz die Erde. Gebt ein lautes Geräusch und erfreut euch und singt Lob.
Singt dem HERRN mit der Harfe, mit der Harfe und mit der Stimme eines Psalms.
Mit den Trompeten und dem Klang der Korneten macht ein fröhliches Geräusch vor dem HERRN, dem König.
Möge das Meer und alles, was darin ist, brüllen, die Welt und ihre Bewohner.
Mögen die Fluten ihre Hände klatschen: Mögen die Hügel sich gemeinsam freuen.
Vor dem HERRN; denn er kommt, um die Erde zu richten. Mit Gerechtigkeit wird er die Welt richten, und mit Gerechtigkeit die Völker.
Der HERR ist König; das Volk soll zittern; er sitzt zwischen den Cherubim; die Erde soll bewegen.
Der HERR ist groß in Zion, und er ist oberhalb aller Völker.
Mögen sie Euren großen und furchtbaren Namen loben, denn er ist heilig.
Auch die Stärke des Königs liebt Gerechtigkeit; Ihr richtet Gerechtigkeit ein, Ihr vollbringt Recht und Gerechtigkeit in Jakob.
Haltet den HERRN, unseren Gott, und betet sich vor seinem Fußsteiger; denn er ist heilig.
Mose und Aaron unter seinen Priestern und Samuel unter jenen, die seinen Namen anrufen. Sie riefen den HERRN an, und er erhörte sie.
Er sprach mit ihnen in der Wolkenfläche. Sie hielten seine Anweisungen und die Anweisungen, die er ihnen gab.
Ihr habt ihnen geantwortet, oh HERR, unser Gott. Ihr wart ein Gott, der ihnen vergab, obwohl Ihr ihre Erfindungen rächtet.
Haltet den HERRN, unseren Gott, und dient auf seinem heiligen Hügel; denn der HERR, unser Gott, ist heilig.
Gebt dem HERRN ein fröhliches Geräusch, alle Lande.
Dient dem HERRN mit Freude. Kommt vor seine Gegenwart mit Gesang.
Ihr sollt wissen, dass der HERR Gott ist. Er hat uns gemacht, nicht wir selbst. Wir sind sein Volk und die Schafe seiner Weide.
Geht zu seinen Toren mit Dank und zu seinen Höllen mit Lob. Danket ihm und verherrlicht seinen Namen.
Denn der HERR ist gütig, seine Gnade ist ewig, und seine Wahrheit dauert von Generation zu Generation.
Ich werde von Barmherzigkeit und Recht singen: Euch, oh HERR, werde ich singen.
Oh, wann werdet Ihr zu mir kommen? Ich werde mit einem vollkommenen Herzen in meinem Haus wandeln.
Ich werde nichts Böses vor meinen Augen stellen. Ich hasse die Taten der Abtrünnigen; sie werden mir nicht bleiben.
Ein verdrehtes Herz wird von mir weggehen: Ich werde einen Gottlosen nicht erkennen.
Wer heimlich seinen Nächsten verleumdet, den werde ich vernichten. Wer mit hohem Blick und hochmütigem Herzen ist, den werde ich nicht ertragen.
Meine Augen sind auf die Treuen des Landes, damit sie bei mir wohnen. Wer auf einem vollkommenen Weg wandelt, der soll mir dienen.
Wer betrügerisch handelt, wird nicht in meinem Haus wohnen; wer lügen sagt, wird nicht vor meinen Augen bleiben.
Schon bald werde ich alle Übeltäter des Landes vernichten, und alle Übeltäter aus der Stadt des HERRN vernichten.
Höre mein Gebet, mein HERR, und lasst meinen Ruf zu Euch kommen.
Haltet Euer Angesicht nicht vor mir an dem Tag meiner Bedrängnis; richtet Euer Ohr zu mir; am Tage, da ich rufe, antwortet mir schnell.
Denn meine Tage verzehren sich wie Rauch, und meine Knochen brennen wie ein Feuer.
Mein Herz ist geschlagen und verwelkt wie Gras, und ich vergesse, mein Brot zu essen.
Durch die Stimme meines Stöhnen klammern sich meine Knochen an meine Haut.
Ich bin wie ein Pelikan der Wildnis: Ich bin wie eine Eule der Wüste.
Ich beobachte und stehe wie ein Sparbel allein auf dem Dach des Hauses.
Meine Feinde schmähen mich den ganzen Tag; und diejenigen, die gegen mich verrückt sind, schwuren gegen mich.
Denn ich habe Asche wie Brot gegessen und meinen Getränk mit Tränen gemischt.
Wegen Eurer Empörung und Eurem Zorn, denn Ihr habt mich erhoben und mich niedergeworfen.
Meine Tage sind wie ein schwindender Schatten, und ich verwelken wie Gras.
Doch Ihr, HERR, bleibt ewig, und Euer Gedächtnis von Generation zu Generation.
Ihr werdet aufstehen und Sion erbarmen, denn die Zeit ist gekommen, ihr Gnade zu schenken, ja, die festgelegte Zeit.
Denn Eure Diener erfreuen sich ihrer Steine und haben ihren Gunst an ihrem Staub.
So sollen die Heiden den Namen des HERRN fürchten, und alle Könige der Erde Euren Herrlichkeit.
Wenn der HERR Zion aufbauen wird, wird er in seiner Herrlichkeit erscheinen.
Er hört auf das Gebet der Armen und verachtet nicht ihr Gebet.
Dies soll für die kommende Generation geschrieben werden, und das Volk, das erschaffen wird, soll den HERRN preisen.
Denn aus dem Höhepunkt seines Heiligtums sah er hinab; vom Himmel betrachtete der HERR die Erde.
Um das Stöhnen der Gefangenen zu hören, um jene zu befreien, die zum Tode bestimmt sind.
Um den Namen des HERRN in Zion und seinen Lob in Jerusalem zu verkünden;
Wenn sich das Volk und die Königreiche versammeln, um dem HERRN zu dienen.
Er schwächte meine Stärke auf dem Weg; er verkürzte meine Tage.
Ich sagte: "Oh mein Gott, nehmt mich nicht mitten in meinen Tagen weg. Eure Jahre sind von Generation zu Generation. "
Früher habt Ihr die Erde gegründet, und die Himmel sind das Werk Eures Händes.
Sie werden sterben, Ihr aber werdet bestehen. Sie werden alle veraltet wie ein Gewand; Ihr werdet sie wie ein Gewand wechseln, und sie werden wechseln.
Aber Ihr seid derselbe und Eure Jahre werden kein Ende haben.
Die Kinder Eures Dieners werden leben, und ihre Nachkommen werden vor Euch festhalten.
Gesegnet sei der HERR, o meine Seele. Und gesegnet sei alles, was in mir ist. Sein heiliges Name.
Gesegnet sei der HERR, o meine Seele, und vergesst nicht all seine Vorteile:
Der all Eure Sünden vergibt, all Eure Krankheiten heilt;
Er erlöst Euer Leben vom Verderben; er krönt Euch mit liebender Güte und gnädiger Gnade;
Der Euren Mund mit guten Dingen befriedigt, so dass Eure Jugend wie die Adler erneuert wird.
Der HERR erweist Gerechtigkeit und Gerechtigkeit für alle, die unterdrückt werden.
Seine Wege hat er Mose bekannt gemacht, seine Taten den Kindern Israels.
Der HERR ist barmherzig und gnädig, langsam wütend und voller Barmherzigkeit.
Er wird nicht immer strafen; auch wird er seinen Zorn nicht ewig bewahren.
Er hat uns nicht nach unseren Sünden gehandelt, noch vergütet er uns nach unseren Missetaten.
Denn so hoch ist der Himmel über der Erde, so groß ist seine Gnade zu denen, die ihn fürchten.
So weit der Osten vom Westen ist, so weit hat er unsere Verfehlungen von uns entfernt.
Wie ein Vater seine Kinder erbarmt, so erbarmt sich der HERR über diejenigen, die ihn fürchten.
Denn er kennt unsere Gestalt; er erinnert sich, dass wir Staub sind.
Wie das Gras sind die Tage des Menschen; wie eine Blume im Feld blüht er.
Denn der Wind geht über sie, und sie verschwindet, und ihr Ort erkennt sie nicht mehr.
Doch die Barmherzigkeit des HERRN ist von Ewigkeit zu Ewigkeit zu denen, die Ihn fürchten, und seine Gerechtigkeit zu den Kindern der Kinder.
Denjenigen, die seinem Bund folgen, und jenen, die sich seiner Gebote erinnern, sie zu befolgen.
Der HERR hat seinen Thron im Himmel bereitet, und sein Königreich regiert über alle.
Seid gläubig dem HERRN, Ihr seine Engel, die ihr in ihrer Stärke erhaben seid, die seine Gebote befolgen und auf die Stimme seines Wortes hören.
Seid gesegnet dem HERRN, alle seine Heerscharen, seine Diener, die seinen Willen tun.
Seid gesegnet dem HERRN, alle seine Werke in allen Orten seiner Herrschaft. Seid gesegnet dem HERRN, mein Seele.
Gesegnet sei der HERR, o meine Seele. O HERR, mein Gott, Ihr seid sehr groß; Ihr seid mit Ehre und Majestät gekleidet.
Ihr, der Ihr Euch mit Licht bedeckt wie mit einem Gewand, der Ihr die Himmel wie einen Vorhang erstreckt.
Der die Strahlen seiner Kammern in den Gewässern legt, der die Wolken zu seinem Wagen macht, der auf den Flügeln des Windes wandelt.
Der seine Engel zu Geistern macht, seine Diener zu flammendem Feuer.
Der die Grundlagen der Erde legte, damit sie nicht auf ewig zerrüttet wird.
Ihr habt sie mit der Tiefe bedeckt, wie mit einem Gewand; das Wasser stand über den Bergen.
Auf Eure Strafe flüchteten sie; auf die Stimme Eures Dämmerns eilten sie fort.
Sie gehen durch die Berge hinauf, sie gehen durch die Täler hinunter zum Ort, den Ihr ihnen vorgelegt habt.
Ihr habt eine Grenze gesetzt, die sie nicht überqueren sollen; sie sollen nicht wieder umkehren, um die Erde zu bedecken.
Er schickt die Quellen in die Täler, die zwischen den Hügeln fließen.
Sie geben jedem Tier auf dem Feld Wasser zu trinken. Die wilden Eseln löschen ihren Durst.
Von ihnen werden die Vögel des Himmels ihre Wohnung haben, die unter den Zweigen singen.
Er gießt die Berge aus seinen Kammern; die Erde ist erfüllt von der Frucht Eures Werkes.
Er läßt das Gras für die Tiere wachsen, und das Gras für den Menschen, damit er aus der Erde Nahrung hervorbringt.
Und Wein, das das Herz des Menschen erfreut, Öl, das sein Gesicht erleuchtet, und Brot, das das Herz des Menschen stärkt.
Die Bäume des HERRN sind voller Saft, die Zeder des Libanon, die er gepflanzt hat;
Wo die Vögel ihre Nester bauen: Was die Störke angeht, so sind ihre Firbäume ihr Zuhause.
Die hohen Hügel sind eine Zuflucht für wilde Ziegen und die Felsen für die Schatten.
Er hat den Mond für die Jahreszeiten bestimmt. Die Sonne kennt ihren Untergang.
Ihr macht Finsternis, und es ist Nacht, in der alle Bestien des Waldes herumkriechen.
Die jungen Löwen brüllen nach ihrer Beute und suchen von Gott ihr Fleisch.
Die Sonne geht auf, sie versammeln sich und legen sie in ihren Höhlen nieder.
Der Mensch geht bis zum Abend zu seiner Arbeit und zu seiner Arbeit.
Oh HERR, wie vielfältig sind Eure Werke! Ihr habt sie alle mit Weisheit gemacht. Die Erde ist voller Eurer Güter.
So ist es auch mit diesem großen und breiten Meer, in dem unzählige Dinge kriechen, sowohl kleine als auch große Bestien.
Da sind die Schiffe. Da ist der Leviathan, den Ihr dazu gemacht habt, darin zu spielen.
Sie erwarten alle auf Euch, dass Ihr ihnen ihre Speise zu gegebener Zeit schenkt.
Dass Ihr sie schenkt, sammeln sie; Ihr öffnet Eure Hand, sie sind voller Güter.
Ihr verbirgt Euer Angesicht, sie erschrecken sich: Ihr nimmt ihren Atem, sie sterben und kehren in ihre Erde zurück.
Ihr sendet Eure Seele, und sie werden erschaffen; und Ihr erneuert das Angesicht der Erde.
Die Herrlichkeit des HERRN wird ewig bestehen. Der HERR wird sich über seine Werke freuen.
Er schaut auf die Erde, und sie zittert; er berührt die Hügel, und sie rauchen.
Ich werde dem HERRN singen, solange ich lebe: Solange ich bin, werde ich meinem Gott Lob singen.
Mein Gedächtnis über ihn wird süß sein: Ich werde mich im HERRN freuen.
Lasst die Sünder aus der Erde verschwinden, und lasst die Gottlosen nicht mehr existieren. Seid gesegnet vom HERRN, meine Seele. Seid gesegnet vom HERRN.
Gebt dem HERRN danken! Ruft seinen Namen an! Verkündigt seine Taten unter den Leuten!
Singt ihm, singt ihm Psalmen; berichtet über all seine wunderbaren Taten.
Verherrlicht sein heiliges Name! Möge sich das Herz derer freuen, die den HERRN suchen.
Sucht den HERRN und seine Stärke, sucht sein Angesicht bis in alle Ewigkeit.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Taten, die er vollbracht hat, an seine Wunder und an die Gerichte seines Mundes.
O das Geschlecht seines Knechtes Abrahams, die Kinder seines Auserwählten Jakobs!
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Gerichte sind auf der ganzen Erde.
Er erinnert sich ewig an seinen Bund, an das Wort, das er tausend Generationen geboten hat.
Der Bund, den er mit Abraham schloss, und seinen Eid zu Isaak;
Und bestätigte es Jakob als Gesetz und Israel als ewigen Bund:
Er sagte: " Euch werde ich das Land Kanaan geben, den Teil Eurer Erbschaft. "
Als sie nur wenige waren; ja, sehr wenige und Fremde in ihr.
Als sie von einer Nation zur anderen gingen, von einem Königreich zu einem anderen Volk.
Er erlaubte es niemandem, ihnen Unrecht zu tun; ja, er richtete Könige wegen ihnen aus;
Ich sage Euch: Berührt meine Gesalbten nicht und tut meinen Propheten keinen Schaden.
Außerdem forderte er eine Hungersnot auf das Land: Er zerbrach den ganzen Brotstab.
Er sandte einen Mann vor ihnen, sogar Joseph, der für einen Sklaven verkauft wurde:
Wessen Füße sie mit Ketten verletzten: Er wurde in Eisen gelegt:
Bis zu der Zeit, als sein Wort kam: Das Wort des HERRN prüfte ihn.
Der König entsandte und ließ ihn los, sogar der Herrscher des Volkes, und ließ ihn gehen.
Er machte ihn zum Fürsten seines Hauses und zum Herrscher über alles, was er besitzt:
Um seine Prinzen nach Belieben zu binden und seine Senatoren Weisheit zu lehren.
Auch Israel kam in Ägypten; und Jakob verweilte im Land Ham.
Und er vermehrte sein Volk sehr; und machte sie stärker als ihre Feinde.
Er wandte ihre Herzen dazu, sein Volk zu hassen, um mit seinen Dienern subtil umzugehen.
Er sandte Mose, seinen Diener, und Aaron, den er auserwählte.
Sie zeigten seine Zeichen unter ihnen und seine Wunder im Land Ham.
Er sandte Finsternis und machte sie finster; und sie widersprügten sich seinem Wort nicht.
Er verwandelte ihr Wasser in Blut und tötete ihre Fische.
Ihr Land brachte Frösche in Fülle, in den Kammern ihrer Könige.
Er sprach, und es kamen verschiedene Arten von Fliegen und Läuse an allen ihren Küsten.
Er gab ihnen Hagel für den Regen und flammendes Feuer in ihrem Land.
Er schlug auch ihre Weinberge und ihre Feigenbäume und zerbrach die Bäume ihrer Küsten.
Er sprach, und die Heuschrecken kamen, und die Raupe, und das ohne Zahl.
Und alle Kräuter in ihrem Land verzehrten und die Früchte ihres Bodens verschlangen.
Er schlug auch alle Erstgeborenen in ihrem Land, den Obersten ihrer ganzen Stärke.
Er brachte sie auch mit Silber und Gold hervor, und es gab keinen schwachen Mann unter ihren Stämmen.
Die Ägypter freuten sich über ihre Abreise, denn sie hatten Angst vor ihnen.
Er breitete eine Wolke aus, um sie zu bedecken, und Feuer, um in der Nacht Licht zu geben.
Das Volk verlangte, und er brachte Wachteln und befriedigte sie mit dem Brot des Himmels.
Er öffnete den Felsen, und das Wasser floss heraus; es floss durch die trockenen Orte wie ein Fluss.
Denn er erinnerte sich an sein heiliges Versprechen und an seinen Diener Abraham.
Und er brachte sein Volk mit Freude hervor, seine Auserwählten mit Freude.
Und er gab ihnen die Länder der Heiden, und sie erhielten die Arbeit des Volkes.
Mögen sie seine Satzungen befolgen und seine Gesetze befolgen. Lobt dem HERRN.
Lobt dem HERRN! Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig, und seine Gnade bleibt ewig.
Wer kann die gewaltigen Taten des HERRN verkünden? Wer kann all seinen Lob preisen?
Gesegnet sind jene, die Gerechtigkeit bewahren, und die zu allen Zeiten Gerechtigkeit üben.
Erinnert Euch an mich, oh HERR, mit der Güte, die Ihr Eurem Volk erwiesen habt. Besucht mich mit Eurer Rettung.
Damit ich das Wohl Eurer Auserwählten sehe, mich über die Freude Eures Volkes freuen und mich über Euer Erbe rühmen kann.
Wir haben mit unseren Vätern gesündigt, wir haben Unrecht begangen, wir haben böse Handeln begangen.
Unsere Väter haben Eure Wunder in Ägypten nicht verstanden, sie haben sich nicht an die Fülle Eures Barmherziges erinnert. Aber sie haben Ihn am Meer, am Roten Meer, verärgert.
Dennoch bewahrte er sie um seines Namens willen, um seine mächtige Macht bekannt zu machen.
Auch das Rote Meer ermahnte er, und es trocknete. So führte er sie durch die Tiefen, wie durch die Wüste.
Und er rettete sie aus der Hand dessen, der sie hasste, und erlöste sie aus der Hand des Feindes.
Und das Wasser bedeckte ihre Feinde, und keiner von ihnen blieb übrig.
Dann glaubten sie seinen Worten; sie sangen seinen Lob.
Schon bald vergaßen sie seine Werke; sie warteten nicht auf seinen Rat:
Doch er begehrte sich in der Wüste und versuchte Gott in der Wüste.
Und er gab ihnen ihren Wunsch, ließ aber in ihre Seelen Schwachsinn schicken.
Sie beneideten Mose auch im Lager und Aaron, den Heiligen des HERRN.
Die Erde öffnete sich und verschlang Datan und bedeckte Abirams Gesellschaft.
Und ein Feuer wurde in ihrer Gesellschaft entzündet; die Flamme verbrannte die Gottlosen.
In Horeb machten sie ein Kalb und verehrten das geschmolzenes Bild.
So verwandelten sie ihren Ruhm in die Gestalt eines Ochsen, der Gras isst.
Sie vergaßen den Gott, ihren Retter, der große Taten in Ägypten getan hatte.
Wunderbare Taten im Land Ham und schreckliche Dinge am Roten Meer.
Deshalb sagte er, er würde sie vernichten, wenn Moses, seinen Auserwählten, nicht vor ihm stand, um seinen Zorn abzuwenden, damit er sie nicht vernichte.
Ja, sie verachteten das schöne Land, sie glaubten seinem Wort nicht:
Doch sie murrten in ihren Zelten und hörten nicht auf die Stimme des HERRN.
Darum erhob er seine Hand gegen sie, um sie in der Wüste zu stürzen.
Um ihre Saat auch unter den Völkern zu stürzen und sie in den Ländern zu verstreuen.
Sie schlossen sich auch Baalpeor an und aßen die Opfer der Toten.
So provozierten sie ihn mit ihren Erfindungen zum Zorn, und die Pest brach auf sie.
Dann stand Phineas auf und führte das Gericht durch. Und so wurde die Pest aufgehalten.
Und das wurde ihm als Gerechtigkeit für alle Geschlechter in alle Ewigkeit eingeräumt.
Sie erzürnten ihn auch wegen der Gewässer des Streits, so dass es Moses wegen ihnen übel wurde:
Weil sie seinen Geist provozierten, sodass er unverschämt mit seinen Lippen sprach.
Sie vernichteten nicht die Völker, über die der HERR ihnen geboten hatte:
Doch sie wurden mit den Heiden vermischt und lernten ihre Taten.
Und sie dienten ihren Götzen, die ihnen eine Falle waren.
Ja, sie opferten ihre Söhne und Töchter den Teufeln.
Und sie vergossen unschuldige Blut, das Blut ihrer Söhne und ihrer Töchter, die sie den Göttern Kanaans opferten; und das Land wurde mit Blut verschmutzt.
So wurden sie mit ihren eigenen Werken befleckt und wurden mit ihren eigenen Erfindungen zum Huren.
Deshalb wurde der Zorn des HERRN gegen sein Volk entzündet, so dass er sein eigenes Erbe verabscheut.
Und er gab sie in die Hand der Heiden; und diejenigen, die sie verabscheuteten, beherrschten sie.
Auch ihre Feinde unterdrückten sie, und sie wurden ihnen unterworfen.
Vielmal erlöste er sie, doch sie verärgerten ihn mit ihren Ratschlägen und ließen sich wegen ihrer Ungerechtigkeit erniedrigen.
Doch er sah ihre Bedrängnis an, als er ihren Ruf hörte:
Und er erinnerte sich für sie an seinen Bund und bereute sich nach der Fülle seiner Gnade.
Er machte sie auch, um all jene zu erbarmen, die sie gefangen nahmen.
Erlöst uns, oh HERR, unser Gott, und versammelt uns aus den Heiden, um Eurem heiligen Namen zu danken und mit Eurem Lob zu triumphieren.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit. Und das ganze Volk soll sagen: Amen! Lobt den HERRN.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig, denn ewig bleibt seine Gnade.
So sollen die Erlösten des HERRN sagen, die er aus der Hand des Feindes erlöst hat.
Und er versammelte sie aus den Ländern, aus dem Osten und dem Westen, aus dem Norden und dem Süden.
Sie wandelten sich in der Wüste einsam umher; sie fanden keine Stadt, in der sie wohnen konnten.
Hungrig und durstig, ihre Seelen schwanden in ihnen.
Dann riefen sie in ihrer Bedrängnis an den HERRN, und er rettete sie aus ihrer Bedrängnis.
Und er führte sie auf den rechten Pfad, damit sie in eine Wohnstadt kamen.
Oh, dass die Menschen den HERRN für seine Güte preisen und für seine wunderbaren Taten für die Menschen!
Denn er befriedigt den Sehnsuchenden und erfüllt den Hungernden mit Güten.
Diejenigen, die im Dunkel und im Schatten des Todes sitzen, in Bedrängnis und Eisen gebunden sind;
Weil sie sich gegen die Worte Gottes auflehnten und den Rat des Allerhöchsten verabscheuten:
Darum ließ er ihr Herz mit Mühe niederfallen; sie stürzten, und es gab niemanden, der ihnen helfe.
Dann riefen sie in ihrer Bedrängnis an den HERRN, und er rettete sie aus ihrer Bedrängnis.
Er führte sie aus der Finsternis und dem Schatten des Todes heraus und zerbrach ihre Banden.
Oh, dass die Menschen den HERRN für seine Güte preisen und für seine wunderbaren Taten für die Menschen!
Denn er hat die Kupfertüren zerbrochen und die Eisernen Gitter zertrümmert.
Die Narren werden wegen ihres Übertretens und wegen ihrer Ungerechtigkeiten betroffen sein.
Jene Seele verabscheut jede Art von Speise, und sie nähern sich den Tore des Todes.
Dann riefen sie in ihrer Bedrängnis an den HERRN, und er rettete sie aus ihrer Bedrängnis.
Er sandte sein Wort und heilte sie und rettete sie vor ihrer Zerstörung.
Oh, dass die Menschen den HERRN für seine Güte preisen und für seine wunderbaren Taten für die Menschen!
Und lasst sie das Opfer des Dankes opfern und seine Werke mit Freude verkünden.
Diejenigen, die in Schiffen ins Meer gehen, die in großen Gewässern Geschäfte tätigen;
Sie sehen die Werke des HERRN und seine Wunder in den Tiefen.
Denn er befehlt und erhebt den Sturmwind, der ihre Wellen erhebt.
Sie steigen zum Himmel hinauf, sie gehen wieder in die Tiefen hinab. Ihre Seele schmilzt wegen der Not.
Sie rollen hin und her und schwanken wie ein betrunkener Mann und sind am Ende ihres Verstandes.
Dann riefen sie in ihrer Bedrängnis an den HERRN, und er führte sie aus ihrer Bedrängnis heraus.
Er beruhigt den Sturm, so dass seine Wellen still bleiben.
Dann freuen sie sich, dass sie still sind; und er führt sie zu ihrem begehrten Zufluchtsort.
Oh, dass die Menschen den HERRN für seine Güte preisen und für seine wunderbaren Taten für die Menschen!
Mögen sie ihn in der Versammlung des Volkes erheben und ihn in der Versammlung der Ältesten lobpreisen.
Er verwandelt Flüsse in eine Wüste und die Wasserquellen in trockenes Land.
Ein fruchtbares Land in Unfruchtbarkeit, wegen der Bosheit derjenigen, die darin wohnen.
Er verwandelt die Wüste in bleibendes Wasser und den trockenen Boden in Wasserquellen.
Und dort läßt er die Hungernden wohnen, damit sie eine Stadt zur Bewohnung bereiten.
Sätet die Felder und pflanzt Weinberge, die fruchtbare Früchte bringen können.
Er segnet sie auch, so daß sie sich sehr vermehren; und er lässt nicht, dass ihr Vieh verringert wird.
Wieder einmal werden sie durch Unterdrückung, Bedrängnis und Trauer unterdrückt und niedergeschlagen.
Er läßt Fürsten verachten und lässt sie in der Wüste wandern, wo kein Weg ist.
Doch er erhebt die Armen aus der Not und macht ihre Familien wie eine Herde.
Die Gerechten werden es sehen und sich freuen, und alle Ungerechtigkeit wird ihren Mund verschließen.
Wer weise ist und diese Dinge beachtet, der wird auch die Güte des Herrn verstehen.
Oh Gott, mein Herz ist fest; Ich werde singen und lobpreisen, selbst mit meinem Ruhm.
Aufwacht, Salterium und Harfe: Ich werde früh aufwachen.
Ich werde Euch preisen, oh HERR, unter den Völkern, und ich werde Euch vor den Völkern lobpreisen.
Denn groß ist Eure Barmherzigkeit über den Himmeln, und Eure Wahrheit reicht bis zu den Wolken.
Seid erhaben, o Gott, über den Himmeln und über die ganze Erde Eure Herrlichkeit.
Möget Eure Geliebten gerettet werden: Erlöset mit Eurer rechten Hand und antwortet mir.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, ich werde Sichem aufteilen und das Tal Sukkot erstrecken.
Gilead ist mein, Manasse ist mein, Ephraim ist meine Stärke, Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschgefäß; über Edom werde ich meine Schuhe werfen; über Philistia werde ich triumphieren.
Wer wird mich in die feste Stadt führen? Wer wird mich in Edom führen?
Seid Ihr nicht bereit, o Gott, der uns verworfen hat? Seid Ihr nicht bereit, o Gott, mit unseren Heerscharen zu ziehen?
Gebt uns Hilfe vor Bedrängnis, denn vergeblich ist die Hilfe des Menschen.
Durch Gott werden wir tapfer sein, denn er wird unsere Feinde zertreten.
Haltet nicht das Schweigen, oh Gott meines Lobes.
Denn der Mund des Bösen und der Mund des betrügerischen haben sich gegen mich geöffnet; mit einer gelogenen Zunge haben sie gegen mich gesprochen.
Auch mit dem Wort des Hasses umringten sie mich und kämpften ohne Grund gegen mich.
Für meine Liebe sind sie meine Feinde, aber ich verlasse mich dem Gebet.
Und sie haben mir das Böse für das Gute belohnt, und den Hass für meine Liebe.
Setzt einen bösen Mann über ihn, und lasst Satan zu seiner rechten Hand stehen.
Wenn er verurteilt wird, soll er verurteilt werden, und soll sein Gebet zur Sünde werden.
Mögen seine Tage kurz sein und ein anderer sein Amt übernehmen.
Lasst seine Kinder Vaterlose sein und seine Frau Witwe.
Mögen seine Kinder stets wandeln und bitten: Mögen sie auch aus ihren Wüsten ihr Brot suchen.
Möge der Erpresser alles besiegen, was er hat, und mögen die Fremden seine Arbeit verderben.
Niemand soll ihm Barmherzigkeit erweisen, und niemand soll seinen Waisen Gunst erweisen.
Möge seine Nachkommenschaft ausgerottet werden, und in der nächsten Generation soll ihr Name ausgelöscht werden.
Möge sich der HERR an die Sünde seiner Väter erinnern, und die Sünde seiner Mutter soll nicht gelöscht werden.
Mögen sie stets vor dem HERRN stehen, damit er die Erinnerung an sie aus der Erde beseitigt.
Weil er sich daran erinnerte, keine Gnade zu zeigen, sondern die Armen und Bedürftigen zu verfolgen, um sogar die gebrochenen Herzen zu töten.
So wie er den Fluch liebte, so soll er zu ihm kommen; so wie er den Segen nicht liebte, so soll er ihn von ihm fernhalten.
So wie er sich mit Fluch verkleidet hat, wie mit seinem Gewand, so lasst es in seine Bäuche kommen wie Wasser und wie Öl in seine Knochen.
Es soll ihm sein wie das Gewand, das ihn bedeckt, und wie ein Gürtel, mit dem er stets gebunden ist.
Dies soll die Belohnung des HERRN sein für meine Feinde und für diejenigen, die schlecht gegen meine Seele reden.
Doch tut für mich, oh Herr Gott, um Eurem Namen willen: Weil Eure Gnade gut ist, erlöst mich.
Denn ich bin arm und bedürftig, und mein Herz ist in mir verletzt.
Ich bin weg, wie der Schatten, wenn er abnimmt: Ich werde wie die Heuschrecke auf und ab geworfen.
Meine Knie sind durch das Fasten schwach, und mein Fleisch ist von Fett gesunken.
Auch ich wurde ihnen zum Schande. Als sie mich ansahten, schüttelten sie ihren Kopf.
Hilft mir, mein Herr und mein Gott. Erlöst mich gemäß Eurer Barmherzigkeit.
Damit sie wissen, dass dies Eure Hand ist, dass Ihr, der HERR, dies getan habt.
Sie sollen verfluchen, Ihr sollt segnen. Wenn sie sich erheben, solltet sie sich schämen; Ihr Diener soll sich aber freuen.
Mögen sich meine Gegner in Scham verkleiden und sich mit ihrer eigenen Verwirrung wie mit einem Mantel bedecken.
Mit meinem Mund werde ich den HERRN sehr lobpreisen; ja, ich werde ihn in der Menge lobpreisen.
Denn er wird zur rechten Hand der Armen stehen, um ihn vor denen zu retten, die seine Seele verurteilen.
Der HERR sprach zu meinem Herrn: Sitt zu meiner rechten Hand, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteiger mache.
Der HERR wird Euren Stang der Stärke aus Zion senden. Herrscht inmitten Eurer Feinde.
Euer Volk wird sich am Tag Eures Mächtigen in der Schönheit der Heiligkeit begeistern, seit dem Mutterleib des Morgens: Ihr habt den Tau Eures Jugendes.
Der HERR hat geschworen und wird nicht bereuen: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedek.
Der Fürst in Eurer rechten Hand wird Könige am Tag seines Zorns durchdringen.
Er wird zwischen den Heiden richten, er wird die Plätze mit den Leichen füllen; er wird die Köpfe vieler Länder verwinden.
Er soll vom Fluss auf dem Weg trinken, darum soll er seinen Kopf erheben.
Lobt den HERRN! Ich werde den HERRN mit ganzem Herzen loben, in der Versammlung der Rechtschaffenen und in der Gemeinde.
Große sind die Werke des HERRN, gefragt von allen, die sie genießen.
Sein Werk ist ehrenhaft und glorreich, und seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Er hat seine wunderbaren Taten erinnern lassen: Der HERR ist gnädig und voller Barmherzigkeit.
Denjenigen, die ihn fürchten, hat er Speise gegeben. Er erinnert sich immer an seinen Bund.
Er hat seinem Volk die Macht seiner Werke gezeigt, um ihnen das Erbe der Heiden zu geben.
Die Werke seiner Hände sind Wahrheit und Gerechtigkeit; alle seine Gebote sind wahr.
Sie stehen auf ewig und ewig fest und sind in Wahrheit und Rechtschaffenheit geschehen.
Er hat seinem Volk eine Erlösung geschickt. Er hat seinen Bund für immer befohlen. Heilig und ehrwürdig ist sein Name.
Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Weisheit. All jene, die seine Gebote befolgen, haben ein gutes Verständnis. Sein Lob bleibt ewig.
Lobt den HERRN! Selig ist der Mann, der den HERRN fürchtet und sich sehr an seinen Gebote erfreut.
Sein Samen wird mächtig sein auf Erden; die Generation der Rechtschaffenen wird gesegnet sein.
Reichtum und Reichtum sind in seinem Haus, und seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Für die Rechtschaffenen erhebt sich im Dunkel ein Licht. Er ist gnädig, voller Barmherzigkeit und gerecht.
Ein guter Mann weist Gunst und läßt Geld leihen: Er führt seine Angelegenheiten mit Bedacht.
Gewiß, er wird nicht in Ewigkeit bewegen. Die Gerechten werden in ewiger Erinnerung bleiben.
Er soll keine schlechte Nachricht fürchten: Sein Herz ist fest und vertraut dem HERRN.
Sein Herz ist fest und er wird keine Furcht haben, bis er seinen Wunsch nach seinen Feinden erkennt.
Er hat zerstreut, er hat den Armen gegeben. Seine Gerechtigkeit bleibt ewig, sein Horn wird mit Ehre erhoben werden.
Der Bösartige wird dies sehen, und wird betrübt sein; er wird zähnen, und er wird verschmelzen; das Verlangen der Bösen wird versagen.
Lobt den HERRN. Lobt, Ihr Diener des HERRN, lobt den Namen des HERRN.
Gesegnet sei der Name des HERRN von nun an und in alle Ewigkeit.
Von dem Sonnenaufgang bis zum Untergang ist der Name des Fürsten zu preisen.
Der HERR ist hoch über alle Völker und seine Herrlichkeit über den Himmeln.
Wer ist wie der HERR, unser Gott, der in den Höhen wohnt?
Wer sich demütigt, um das zu betrachten, was im Himmel und auf der Erde ist!
Er erhebt die Armen aus dem Staub und erhebt die Bedürftigen aus dem Staub.
Damit er ihn mit Prinzen vereinen kann, sogar mit den Prinzen seines Volkes.
Er macht die unfruchtbare Frau zum Hausmeister und zum glücklichen Kindermutter. Seid gläubig dem HERRN.
Als Israel aus Ägypten herauskam, das Haus Jakob aus einem fremdsprachigen Volk;
Juda war sein Heiligtum, Israel seine Herrschaft.
Das Meer sah es und flüchtete: Jordan wurde zurückgedrängt.
Die Berge sprangen wie Widder und die kleinen Hügel wie Lämmer.
Was stört Euch, O Meer, daß Ihr flüchtet? O Jordanien, daß Ihr zurückgeführt werdet?
Ihr Berge, die Ihr wie Widder sprangen habt, und Ihr kleinen Hügel, wie Lämmer?
Zittert, O Erde, vor dem Herrn, vor dem Gott Jakobs.
Was den Felsen zu einem stehenden Wasser verwandelte, den Kiesel in eine Wasserquelle.
Nicht uns, unser Herr, nicht uns, sondern Eurem Namen solltet Ihr Ruhm geben, um Eurer Gnade und Eure Wahrheit willen.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist nun ihr Gott?
Doch unser Gott ist im Himmel. Er tut, was er will.
Ihre Götzen sind Silber und Gold, Werk von Menschenhänden.
Sie haben einen Mund, aber sie sprechen nicht; sie haben Augen, aber sie sehen nicht.
Sie haben Ohren, aber hören nicht. Sie haben Nase, aber riechen nicht.
Sie haben Hände, aber sie greifen nicht; Sie haben Füße, aber sie gehen nicht; sie sprechen nicht durch ihre Kehle.
Diejenigen, die sie machen, sind wie sie; so ist jeder, der auf sie vertraut.
O Israel, vertraut dem HERRN! Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
O Haus Aarons, vertraut auf den HERRN: Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Ihr, die den HERRN fürchtet, vertraut dem HERRN! Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Der HERR hat sich an uns erinnert: Er wird uns segnen, er wird das Haus Israel segnen, er wird das Haus Aarons segnen.
Er wird diejenigen segnen, die den Herrn fürchten, klein und groß.
Der Fürst wird Euch mehr und mehr vermehren, Euch und Eure Kinder.
Seid gesegnet von dem HERRN, der Himmel und Erde erschaffen hat.
Der Himmel, ja der Himmel, gehört dem HERRN, aber die Erde hat er den Menschen gegeben.
Die Toten preisen den HERRN nicht, noch jene, die ins Schweigen gehen.
Aber wir werden den Fürsten von nun an und in alle Ewigkeit gesegnet sein.
Ich liebe den HERRN, weil er meine Stimme und meine Flehen gehört hat.
Weil er mir zugehört hat, werde ich ihn rufen, solange ich lebe.
Die Sorgen des Todes umgaben mich, und die Schmerzen der Hölle hielten mich fest: Ich fand Schwierigkeiten und Trauer.
Da rief ich den Namen des HERRN an. O HERR, bitte mich, erlöst meine Seele.
Der HERR ist gnädig und gerecht; ja, unser Gott ist barmherzig.
Der HERR bewahrt die einfachen: Ich wurde erniedrigt, und er half mir.
Kehrt zur Ruhe zurück, mein Seele, denn der HERR hat mit Euch gütlich gehandelt.
Denn Ihr habt meine Seele vor dem Tod gerettet, meine Augen vor den Tränen und meine Füße vor dem Sturz.
Ich werde im Lande der Lebenden vor dem HERRN wandeln.
Ich habe geglaubt, darum habe ich gesprochen: Ich war sehr bedrängt:
Ich sagte in Eile: Alle Menschen sind Lügner.
Was soll ich dem Fürsten dafür vergelten, dass er mir alles Gute getan hat?
Ich nehme den Kelch der Rettung und rufe den Namen des HERRN an.
Ich werde meinen Eid dem HERRN vor allen seinen Leuten erfüllen.
Der Tod seiner Heiligen ist dem Herrn wertvoll.
Oh HERR, wahrlich, ich bin Euer Diener. Ich bin Euer Diener und Sohn Eures Dienerinnen. Ihr habt meine Bindungen befreit.
Ich werde Euch das Opfer des Dankes bringen und den Namen des HERRN anrufen.
Ich werde meinen Eid dem HERRN vor allen seinen Leuten erfüllen.
Im Hof des Hauses des HERRN, in deiner Mitte, O Jerusalem. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, alle Völker. Lobt ihn, alle Völker.
Denn seine Barmherzigkeit zu uns ist groß, und die Wahrheit des HERRN bleibt ewig. Lobt den HERRN.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig, denn ewig bleibt seine Gnade.
Möge Israel nun sagen, dass seine Gnade ewig bleibt.
Möge Aarons Haus nun sagen, dass seine Gnade ewig bleibt.
Mögen nun diejenigen sagen, die den HERRN fürchten, dass seine Gnade ewig bleibt.
Ich rief den HERRN in Bedrängnis an, der HERR antwortete mir und stellte mich auf einem großen Platz.
Der HERR ist auf meiner Seite, ich fürchte mich nicht. Was kann mir der Mensch tun?
Der HERR ist mein Teil bei jenen, die mir helfen. Darum werde ich meinen Wunsch sehen, der mich hasst.
Es ist besser, dem Fürsten zu vertrauen, als den Menschen zu vertrauen.
Es ist besser, dem Fürsten zu vertrauen, als auf Prinzen zu vertrauen.
Alle Völker haben mich umgeben, doch im Namen des Herrn werde ich sie vernichten.
Sie haben mich umgeben, ja, sie haben mich umgeben, aber im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Sie haben mich umgeben wie Bienen. Wie das Feuer der Dornen werden sie ausgelöscht, denn im Namen des Herrn werde ich sie vernichten.
Ihr habt mir Schmerzen gegeben, damit ich stürze, doch der HERR hat mir geholfen.
Der HERR ist meine Stärke und mein Lied und er ist meine Rettung geworden.
Die Stimme des Freuden und der Erlösung befindet sich in den Wohnstätten der Gerechten. Die rechte Hand des HERRN wirkt tapfer.
Die rechte Hand des HERRN ist erhaben; die rechte Hand des HERRN tut tapfer.
Ich werde nicht sterben, sondern leben und die Werke des HERRN verkünden.
Der HERR hat mich übel bestraft, doch hat er mich nicht dem Tode überlassen.
Öffnet mir die Tore der Gerechtigkeit. Ich werde hineingehen und den HERRN lobpreisen.
Dieses Tor des HERRN, in das die Gerechten eintreten werden.
Ich will Euch preisen, denn Ihr habt mich gehört und seid meine Rettung geworden.
Der Stein, den die Bauherren verweigerten, ist der Hauptein der Ecke geworden.
Dies ist das Werk des Fürsten. Es ist in unseren Augen wunderbar.
Dies ist der Tag, den der HERR gemacht hat. Wir werden uns darüber freuen und uns erfreuen.
Erlöst nun, ich flehe Euch an, HERR! O HERR, ich flehe Euch an, sendet nun Wohlstand.
Gesegnet sei der, der im Namen des HERRN kommt! Wir haben Euch aus dem Hause des HERRN gesegnet.
Gott ist der HERR, der uns Licht erweckt hat. Bindet das Opfer mit Seilen, sogar bis zu den Hörnern des Altars.
Ihr seid mein Gott, und ich werde Euch preisen. Ihr seid mein Gott, ich werde Euch erheben.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig, denn ewig bleibt seine Gnade.
Gesegnet seien die unbefleckten auf ihrem Weg, die im Gesetz des HERRN wandeln.
Gesegnet sind jene, die seine Anweisungen halten und ihn mit ganzem Herzen suchen.
Sie tun auch kein Unrecht: Sie wandeln in seinen Wegen.
Ihr habt uns befohlen, Eure Anweisungen sorgfältig zu befolgen.
Oh, wenn meine Wege rechtgeleitet wären, um Eure Gesetze zu halten!
Dann werde ich mich nicht schämen, wenn ich all Eure Gebote befolge.
Ich werde Euch mit aufrichtigem Herzen preisen, wenn ich Eure gerechten Gerichte erfahren habe.
Ich werde Eure Satzungen befolgen. O verlass mich nicht ganz.
Wie soll ein junger Mann seinen Weg reinigen? Wenn er sich seiner Wege gemäß Eurem Wort achtet.
Mit ganzem Herzen habe ich Euch gesucht. O lasst mich nicht von Euren Gebote abweichen.
Euer Wort habe ich in meinem Herzen verborgen, damit ich nicht gegen Euch sündige.
Gesegnet seid Ihr, mein Herr. Lehrt mich Eure Satzungen.
Mit meinen Lippen habe ich alle Urteile Eurer Lippe verkündet.
Ich freue mich über den Weg Eures Zeugnisses, ebenso wie über alle Reichtümer.
Ich werde über Eure Anweisungen nachdenken und Eure Wege respektieren.
Eure Satzungen werden mir Freude bereiten: Euer Wort werde ich nicht vergessen.
Seid gnädig mit Eurem Diener, damit ich lebe und Euer Wort einhalten kann.
Öffnet mir die Augen, damit ich von Eurem Gesetz wundervolle Dinge erblicken kann.
Ich bin ein Fremder auf der Erde; verbirgt Eure Gebote nicht vor mir.
Meine Seele zerbrecht, weil sie stets nach Euren Gerichten sehnt.
Ihr habt die Stolzen bestritten, die verflucht sind und von Euren Gebote abweichen.
Haltet von mir Schande und Verachtung; denn Eure Anweisungen habe ich gehalten.
Auch die Fürsten setzten sich und sprachen gegen mich, doch Eure Diener beschäftigte sich mit Euren Satzungen.
Eure Zeugnisse sind meine Freude und meine Berater.
Meine Seele klammert sich an den Staub. Erweckt mich nach Eurem Wort.
Ich habe meine Wege verkündet, und Ihr habt mich gehört; lehrt mich Eure Satzungen.
Erweist mir den Weg Eurer Anweisungen; so werde ich von Euren wunderbaren Taten sprechen.
Meine Seele ist vom Schweren zerflossen. Stärkt mich gemäß Eurem Wort.
Entfernt mir den Weg des Lügen und gebt mir Eure Gesetze in Güte.
Ich habe den Weg der Wahrheit gewählt. Ich habe Eure Gerichte vor mir gelegt.
Ich halte Euer Zeugnis fest. Oh HERR, schämt mich nicht.
Ich werde den Weg Eurer Gebote folgen, wenn Ihr mein Herz erweitert.
Lehrt mich, oh HERR, den Weg Eures Satzes, und ich werde ihn bis zum Ende halten.
Gebt mir Verstand, und ich werde Euer Gesetz befolgen; ja, ich werde es von ganzem Herzen halten.
Leitet mich auf dem Pfad Eurer Gebote; denn mir gefällt es.
Haltet mein Herz Eures Zeugnisses, nicht Ehrgeiz.
Haltet meine Augen von der Ansicht nach Nichts; und erweckt mich auf Eurem Weg.
Gebt Eurem Diener, der Eurer Furcht gewidmet ist, Euer Wort.
Weist mir den Schande, den ich fürchte, denn Eure Gerichte sind gut.
Seht, Eure Anweisungen habe ich begehrt: Erweckt mich in Eurer Gerechtigkeit.
Möge Eure Barmherzigkeit auch zu mir kommen, oh HERR, Eure Rettung gemäß Eurem Wort.
So kann ich dem antworten, der mich beschämt, denn auf Euer Wort vertraue ich.
Und nehmt das Wort der Wahrheit nicht ganz aus meinem Mund; denn in Eure Gerichte vertraue ich.
So werde ich Euer Gesetz auf ewig und ewig bewahren.
Und ich werde in Freiheit wandeln, denn ich suche Eure Anweisungen.
Auch vor Königen werde ich von Euren Zeugnissen sprechen, und ich werde nicht schämen.
Und ich werde mich an Euren Gebote freuen, die ich geliebt habe.
Und ich will meine Hände zu Euren Gebote erheben, die ich geliebt habe, und ich werde über Eure Anweisungen nachdenken.
Erinnert Euch an Euer Wort zu Eurem Diener, auf das Ihr mich erhofft habt.
Dies ist mein Trost in meiner Bedrängnis, denn Euer Wort hat mich lebendig gemacht.
Die Hochmütigen haben mich sehr lächerlich gemacht, doch von Eurem Gesetz habe ich mich nicht abgewandt.
Ich erinnere mich an Eure früheren Gerichte, oh HERR; und ich tröste mich.
Schrecken hat mich erfasst, weil die Gottlosen Euer Gesetz verlassen.
Eure Gesetze sind meine Lieder im Haus meiner Pilgerfahrt.
In der Nacht erinnere ich mich an Euer Name, mein Herr, und halte Euer Gesetz.
Dies hatte ich, weil ich Eure Anweisungen gehalten habe.
Ihr seid mein Anteil, mein Herr. Ich habe gesagt, ich würde Eure Worte halten.
Ich bat Euch mit ganzem Herzen um Gunst: Seid mir gnädig, wie Ihr sagt.
Ich habe über meine Wege nachgedacht und meine Füße zu Euren Zeugnissen gewandt.
Ich habe mich beeilt, um Eure Gebote zu befolgen.
Die Banden der Bösen haben mich beraubt, doch Euer Gesetz habe ich nicht vergessen.
Mitten in der Nacht werde ich aufstehen, um Euch für Eure gerechten Gerichte zu danken.
Ich bin ein Gefährte aller, die Euch fürchten, und aller, die Eure Anweisungen halten.
Der Lande, oh HERR, ist Eure Gnade gefüllt; lehrt mich Eure Satzungen.
Ihr habt mit Eurem Diener, oh mein Herr, gut gehandelt, wie Ihr es versprochen habt.
Lehrt mich das gute Urteil und die richtige Erkenntnis; denn Eure Gebote habe ich geglaubt.
Bevor ich betroffen war, habe ich mich abgeirrt, doch jetzt habe ich Euer Wort gehalten.
Ihr seid gut und tut gut; lehrt mich Eure Satzungen.
Die Stolzen haben eine Lüge gegen mich geschmiedet, aber Eure Anweisungen halte ich mit ganzem Herzen.
Ihr Herz ist so fett wie Fett, aber Euer Gesetz ist mir ein Vergnügen.
Es ist mir gut, dass ich bedrückt wurde, damit ich Eure Satzungen lernen kann.
Das Gesetz Eures Mundes ist mir besser als Tausende Gold und Silber.
Eure Hände haben mich gemacht und geformt. Gebt mir Verstand, damit ich Eure Gebote lernen kann.
Diejenigen, die Euch fürchten, werden sich freuen, wenn sie mich sehen; denn ich habe auf Euer Wort gehofft.
Ich weiß, oh HERR, daß Eure Gerichte gerecht sind und daß Ihr mich in treuer Güte bedrängt habt.
Möge Eure barmherzige Güte mich trösten, wie Ihr zu Eurem Diener versprochen habt.
Möge Eure sanfte Barmherzigkeit zu mir kommen, damit ich lebe, denn Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Lasst die Hochmütigen sich schämen, denn ohne Grund haben sie mich verdorben. Aber ich werde über Eure Anweisungen nachdenken.
Mögen diejenigen, die Euch fürchten, zu mir umkehren, und jene, die Eure Anweisungen kennen.
Möge mein Herz in Euren Satzungen festhalten, damit ich nicht schäme.
Meine Seele verzweifelt um Eure Rettung. Aber ich hoffe auf Euer Wort.
Meine Augen verweilen vor Eurem Wort, das sagt: " Wann werdet Ihr mich trösten? "
Denn ich bin wie eine Flasche im Rauch geworden; doch vergesse ich Eure Anweisungen nicht.
Wie viele Tage sind die Tage Eurer Diener? Wann werdet Ihr den Verfolgern mein Urteil vollstrecken?
Die Stolzen haben Grube für mich gegraben, die Euren Gesetzen nicht entsprechen.
Alle Eure Gebote sind treu: Sie verfolgen mich unrecht; Hilft mir.
Sie hatten mich fast auf der Erde verzehrt, doch ich verließ Eure Anweisungen nicht.
Erweckt mich nach Eurer barmherzigen Güte; so werde ich das Zeugnis Eures Mundes halten.
Für immer, mein Herr, ist Euer Wort fest in den Himmeln.
Eure Treue ist für alle Geschlechter. Ihr habt die Erde gegründet, und sie wird bestehen.
Sie leben heute noch nach Euren Anweisungen, denn sie sind alle Eure Diener.
Wenn Euer Gesetz nicht mein Vergnügen gewesen wäre, wäre ich in meinem Elend gestorben.
Ich werde Eure Anweisungen niemals vergessen, denn mit ihnen habt Ihr mich lebendig gemacht.
Ich bin Euer, rettet mich, denn ich suche Eure Anweisungen.
Die Gottlosen erwarten mich, um mich zu vernichten; aber Eure Zeugnisse werde ich beachten.
Ich habe das Ende aller Vollkommenheit gesehen, doch Eure Gebote sind äußerst breit.
Oh, wie ich Euer Gesetz liebe! Das ist mein Gedächtnis den ganzen Tag.
Durch Eure Gebote macht Ihr mich weiser als meine Feinde, denn sie sind immer bei mir.
Ich habe mehr Verständnis als alle meine Lehrer, denn Eure Anweisungen sind mein Gedanken.
Ich verstehe mehr als die Alten, weil ich Eure Anweisungen befolge.
Ich habe meine Füße von allen bösen Wegen abgehalten, damit ich Euer Wort halten kann.
Von Euren Gerichten habe ich mich nicht abgewandt, denn Ihr habt mich gelehrt.
Wie süß sind Eure Worte für meinen Geschmack! Ja, süßer als Honig für meinen Mund!
Durch Eure Anweisungen erwarte ich Verständnis. Deshalb hasse ich jeden falschen Weg.
Euer Wort ist eine Leuchte für meine Füße und ein Licht für meinen Pfad.
Ich habe geschworen und werde es erfüllen, Eure gerechten Gerichte zu halten.
Ich bin sehr bedrängt. Erweckt mich, mein Herr, gemäß Eurem Wort.
Nehmt, ich flehe Euch an, die freiwilligen Opfer meines Mundes, oh HERR, und lehrt mich Eure Gerichte.
Meine Seele ist stets in meiner Hand, doch Euer Gesetz vergesse ich nicht.
Die Gottlosen haben mir eine Falle gelegt, doch ich habe nicht von Euren Anweisungen abgeirrt.
Eure Anweisungen nehme ich zu einem ewigen Besitz, denn sie sind die Freude meines Herzens.
Ich habe mein Herz dazu veranlasst, Eure Satzungen zu erfüllen, bis zum Ende.
Ich hasse vergebliche Gedanken, aber Euer Gesetz liebe ich.
Ihr seid meine Hülle und mein Schild: Ich hoffe auf Euer Wort.
Geht von mir fort, Ihr Übeltäter, denn die Gebote meines Gottes halte ich.
Stützt mich gemäß Eurem Wort, damit ich lebe; und lasst mich nicht schämen über meine Hoffnung.
Haltet mich auf, und ich werde in Sicherheit sein. Und ich werde Eure Anweisungen ewig respektieren.
Ihr habt alle, die von Euren Satzungen abweichen, unterdrückt, denn ihre Täuschung ist Lüge.
Ihr vertreibt alle Gottlosen der Erde wie Müll; darum liebe ich Eure Anweisungen.
Mein Fleisch zittert vor Furcht vor Euch, und ich fürchte Eure Gerichte.
Ich habe Gerechtigkeit und Gerechtigkeit erfüllt: Überlasst mich nicht meinen Unterdrückern.
Seid für Eure Diener ein Bestätigter für das Gute: Lasst mich nicht von den Stolzen unterdrücken.
Meine Augen sehnen sich um Eure Rettung und um Euer Wort der Gerechtigkeit.
Handelt mit Eurem Diener nach Eurer Barmherzigkeit und lehrt mich Eure Satzungen.
Ich bin Euer Diener. Gebt mir Verstand, damit ich Eure Anweisungen erkennen kann.
Es ist Zeit für Euch, der HERR, zu handeln, denn sie haben Euer Gesetz verworfen.
Deshalb liebe ich Eure Gebote mehr als Gold, ja, mehr als feines Gold.
Deshalb halte ich all Eure Anweisungen für gerecht, und ich hasse jeden falschen Weg.
Eure Zeugnisse sind wunderbar, darum bewahrt meine Seele sie.
Die Einführung Eures Wortes gibt Licht; sie gibt den Einfachen Verstand.
Ich öffnete meinen Mund und atmete, denn ich sehnte mich nach Euren Befehlen.
Seid mir gnädig und seid mir gnädig, wie Ihr es zu jenen tut, die Euren Namen lieben.
Beweist meine Schritte gemäß Eurem Wort: Und lasst mich nicht von Irrtum herrschen.
Erlöst mich vom Unterdrückung des Menschen, und ich werde Eure Anweisungen befolgen.
Erleuchtet Euer Angesicht über Euren Diener und lehrt mich Eure Satzungen.
Flüsse von Wasser fließen durch meine Augen, weil sie Euer Gesetz nicht befolgen.
Gerechter seid Ihr, der HERR, rechte sind Eure Gerichte.
Eure Zeugnisse, die Ihr geboten habt, sind gerecht und sehr treu.
Mein Eifer verzehrt mich, weil meine Feinde Eure Worte vergessen haben.
Euer Wort ist sehr rein; darum liebt es Euer Diener.
Ich bin klein und verachtet, doch ich vergesse Eure Anweisungen nicht.
Eure Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, und Euer Gesetz ist die Wahrheit.
Bedrängnis und Qual haben mich erfasst, doch Eure Gebote sind mein Vergnügen.
Die Gerechtigkeit Eures Zeugnisses ist ewig. Gebt mir Verstand, und ich werde leben.
Ich weinte mit ganzem Herzen. Höret mich, HERR! Ich werde Eure Anweisungen befolgen.
Ich rief Euch an. Erlöst mich, und ich werde Eure Anweisungen befolgen.
Ich verhinderte die Morgenröte und schrie: Ich hoffte auf Euer Wort.
Meine Augen verhindern die Nachtwache, damit ich in Eurem Wort nachdenke.
Hört meine Stimme nach Eurer Güte. Oh HERR, erweckt mich nach Eurem Urteil.
Diejenigen, die dem Verderben folgen, ziehen sie näher: Sie sind weit von Eurem Gesetz entfernt.
Ihr seid nahe, oh HERR; und alle Eure Gebote sind wahr.
Was Eure Zeugnisse angeht, so habe ich schon lange gewusst, dass Ihr sie für immer gegründet habt.
Betrachtet meinen Leiden und erlöst mich, denn Euer Gesetz vergesse ich nicht.
Erweist meine Sache und erlöst mich. Erweckt mich nach Eurem Wort.
Die Rettung ist den Gottlosen weit entfernt, denn sie suchen Eure Satzungen nicht.
Große sind Eure sanften Gnade, HERR! Erweckt mich nach Euren Gerichten.
Viele verfolgen mich und sind meine Feinde. Doch Eure Anweisungen verweigere ich nicht.
Ich sah die Übeltäter und bin betrübt, weil sie Euer Wort nicht gehalten haben.
Seht, wie sehr ich Eure Anweisungen liebe. Erweckt mich, oh HERR, gemäß Eurer liebenden Güte.
Euer Wort ist von Anfang an wahr, und all Eure gerechten Gerichte bestehen bis in alle Ewigkeit.
Fürsten verfolgen mich ohne Grund, aber mein Herz fürchtet Euer Wort.
Ich freue mich über Euer Wort, wie jemand, der große Beute findet.
Ich hasse Lügen und verabscheue sie. Aber Euer Gesetz liebe ich.
Siebenmal am Tag preise ich Euch wegen Eures gerechten Urteils.
Großer Friede gilt jenen, die Euer Gesetz lieben, und nichts wird sie beleidigen.
Fürst, ich habe auf Eure Rettung gehofft und Eure Gebote erfüllt.
Meine Seele hat Eure Anweisungen gehalten, und ich liebe sie unermesslich.
Ich habe Eure Anweisungen und Eure Anweisungen gehalten, denn alle meine Wege sind vor Euren Augen.
Möge mein Ruf vor Euch kommen, HERR! Gebt mir Verstand gemäß Eurem Wort.
Möge mein Flehen vor Euch kommen: Erlöst mich gemäß Eurem Wort.
Meine Lippen werden Lob preisen, wenn Ihr mich Eure Satzungen lehrt.
Meine Zunge wird von Eurem Wort sprechen, denn alle Eure Gebote sind Gerechtigkeit.
Möge Eure Hand mir helfen, denn Eure Anweisungen habe ich gewählt.
Ich sehne mich nach Eurer Rettung, HERR; und Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Möge meine Seele leben und Euch preisen, und mögen Eure Gerichte mir helfen.
Ich bin wie ein verlorenes Schaf abgeirrt. Sucht Eure Dienerin; denn Eure Gebote vergesse ich nicht.
In meiner Not rief ich zum HERRN, und er hörte mich.
Erlöst meine Seele, oh HERR, von lügigen Lippen und von einer betrügerischen Zunge.
Was soll Euch gegeben werden, oder was soll mit Euch geschehen, Ihr falscher Zunge?
Scharfe Pfeile der Mächtigen, mit Zinnsteinkohlen.
Wehe mir, dass ich in Mesek wohne, dass ich in den Zelten von Kedar wohne!
Seit langer Zeit wohnt meine Seele bei jenen, die Frieden hassen.
Ich bin für den Frieden, aber wenn ich spreche, sind sie für den Krieg.
Ich erhob meine Augen zu den Hügeln, von wo meine Hilfe kommt.
Meine Hilfe stammt vom HERRN, der Himmel und Erde erschuf.
Er wird Euren Fuß nicht bewegen lassen; der, der Euch behütet, wird nicht schlafen.
Siehe, der, der Israel bewahrt, wird weder schlafen noch schlafen.
Der HERR ist Euer Hüter. Der HERR ist Euer Schatten an Eurer rechten Hand.
Die Sonne wird Euch tagsüber nicht schlagen, noch der Mond in der Nacht.
Der HERR wird Euch vor allem Bösen bewahren. Er wird Eure Seele bewahren.
Der HERR wird Euren Ausgang und Euren Eintritt von nun an und sogar in alle Ewigkeit bewahren.
Ich freute mich, als sie mir sagten: " Lasst uns ins Haus des HERRN gehen. "
Unsere Füße sollen in Euren Toren stehen, o Jerusalem.
Jerusalem ist als eine Stadt aufgebaut, die zusammengeschlossen ist:
Wohin die Stämme, die Stämme des HERRN, hinaufgehen, zum Zeugnis Israels, um dem Namen des HERRN zu danken.
Denn dort sind Throne des Gerichts, die Throne des Hauses Davids.
Betet für den Frieden von Jerusalem. Diejenigen, die Euch lieben, sollen wohlhabend sein.
Friede sei in Euren Mauern und Wohlstand in Euren Palästen.
Für meine Brüder und Gefährten sage ich nun: Friede sei in Euch.
Aufgrund des Hauses des HERRN, unseres Gottes, will ich Euer Wohl suchen.
Zu Euch erhebe ich meine Augen, Ihr, der in den Himmeln wohnt.
Seht, wie die Augen der Knechte auf die Hand ihres Herrn schauen, und wie die Augen einer Jungfer auf die Hand ihrer Herrin. So erwarten unsere Augen den HERRN, unseren Gott, bis er uns erbarmt.
Seid barmherzig über uns, oh HERR, seid barmherzig über uns, denn unsere Verachtung ist überwältigend.
Unsere Seele ist voll von der Verachtung der Fröhlichen und der Verachtung der Stolzen.
Hätte der HERR nicht an unserer Seite gewesen, so soll Israel nun sagen:
Hätte der HERR nicht an unserer Seite gewesen, als sich die Menschen gegen uns erheben:
Dann hatten sie uns schnell verschlungen, als ihr Zorn gegen uns entzündet wurde:
Dann überwältigten uns die Wassers, der Fluss war über unsere Seelen gegangen.
Dann waren die stolzen Gewässer über unsere Seelen gegangen.
Gesegnet sei der HERR, der uns nicht als Beute ihrer Zähne gegeben hat.
Unsere Seele ist wie ein Vogel aus der Falle der Fischer entkommen: Die Falle ist gebrochen, und wir sind entkommen.
Unsere Hilfe liegt im Namen des Fürsten, der Himmel und Erde erschuf.
Diejenigen, die auf den HERRN vertrauen, werden wie der Berg Zion sein, der nicht verschoben wird, sondern für immer bestehen wird.
So wie die Berge Jerusalem umgeben, so umringt der HERR sein Volk von nun an bis in alle Ewigkeit.
Denn der Stock der Gottlosen wird nicht auf das Stück des Rechtschaffenen ruhen, damit die Rechtschaffenen nicht ihre Hände zu Unrecht erstrecken.
Seid gütig, oh HERR, zu den Gütigen und zu denen, die in ihrem Herzen aufrichtig sind.
Diejenigen aber, die sich ihrer bösen Wege abwenden, wird der HERR sie mit den Übeltätern führen. Doch Friede soll über Israel sein.
Als der HERR die Gefangenen von Zion wiederkehrte, waren wir wie jene, die träumten.
Dann wurde unser Mund voller Lachen und unsere Zunge voller Lieder. Dann sagten die Heiden: Der HERR hat ihnen große Dinge getan.
Der HERR hat große Dinge für uns getan, und wir freuen uns darüber.
Wirft unsere Gefangenschaft wieder herum, oh Fürst, wie die Bäche im Süden.
Diejenigen, die in Tränen säen, werden in Freude ernten.
Wer hinausgeht und weint, indem er wertvolle Samen trägt, wird zweifellos mit Freude zurückkehren, indem er seine Stücke mit sich bringt.
Wenn der HERR das Haus nicht errichtet, werden die, die es bauen, vergeblich arbeiten. Wenn der HERR die Stadt nicht bewacht, bleibt der Wachmann vergeblich wach.
Es ist für Euch vergeblich, früh aufzustehen, spät aufzustehen, um das Brot der Trauer zu essen, denn so gibt er seinem geliebten Schlaf.
Siehe, Kinder sind ein Erbe des HERRN, und die Frucht des Gebärmutters ist seine Belohnung.
Wie Pfeile in der Hand eines mächtigen Mannes sind die Kinder der Jugend.
Glücklich ist der Mann, der seine Fülle von ihnen erfüllt hat; sie werden nicht schämen, sondern sie werden mit den Feinden im Tor sprechen.
Selig ist jeder, der den HERRN fürchtet und seinen Wegen folgt.
Denn die Arbeit Eures Händes werdet Ihr essen; glücklich werdet Ihr sein und es wird Euch gut gehen.
Eure Frau wird wie ein fruchtbarer Weinstock um Eure Häuser sein, Eure Kinder wie Olivenpflanzen um Eure Tische herum.
Seht, so wird gesegnet sein der Mann, der den HERRN fürchtet.
Der HERR wird Euch aus Zion segnen, und Ihr werdet das Wohl Jerusalems alle Tage Eures Lebens erblicken.
Ja, Ihr werdet die Kinder Eures Kindes sehen, und Friede sei auf Israel.
Viele Male haben sie mich von meiner Jugend an heimsucht. Möge Israel nun sagen:
Viele Male haben sie mich von meiner Jugend an bedrängt, doch sie haben mich nicht überwunden.
Die Pflüger pflügerten meinen Rücken: sie machten ihre Flossen lang.
Der HERR ist gerecht: Er hat die Seile der Gottlosen zerrissen.
Mögen alle, die Zion hassen, verwirrt und sich zurückkehren.
Mögen sie wie das Gras auf den Dächern sein, das verwelkt, bevor es wächst.
Damit der Schneider seine Hand nicht füllt, und der, der bindet, seine Brust nicht schüttelt.
Auch die, die vorbeigehen, sagen nicht: Der Segen des HERRN sei mit Euch. Wir segnen Euch im Namen des HERRN.
Aus den Tiefen habe ich Euch gerufen, oh Fürst.
Mein Herr, hört meine Stimme. Möge Euer Ohr auf die Stimme meiner Flehen achten.
Wenn Ihr, mein Fürst, die Ungerechtigkeiten erkennt, mein Fürst, wer wird stehen?
Doch bei Euch ist Vergebung, damit Ihr fürchtet werdet.
Ich erwarte den HERRN, meine Seele wartet, und ich hoffe auf sein Wort.
Meine Seele wartet auf den Herrn mehr als jene, die auf den Morgen wachsen. Ich sage, mehr als jene, die auf den Morgen wachsen.
Möge Israel auf den HERRN hoffen, denn bei dem HERRN ist Gnade, und bei ihm ist eine große Erlösung.
Und er wird Israel von all seinen Ungerechtigkeiten erlösen.
Mein Herr, mein Herz ist nicht hochmütig, und meine Augen sind nicht hochmütig; noch trainiere ich mich in großen Dingen, oder in Dingen, die mir zu hoch sind.
Ich habe mich gewiss verhalten und mich beruhigt, wie ein Kind, das von seiner Mutter entwöhnt wurde. Meine Seele ist sogar wie ein entwöhntes Kind.
Möge Israel von nun an und in alle Ewigkeit auf den HERRN hoffen.
Herr, erinnert Euch an David und all seine Bedrängnisse.
Wie er dem HERRN schwor, wie er dem mächtigen Gott Jakobs geschworen hatte.
Ich werde nicht in die Wohnung meines Hauses hineintreten, ich werde nicht in mein Bett hinaufsteigen.
Ich werde meinen Augen keinen Schlaf geben, noch meine Augenlider schlummern.
Bis ich einen Ort für den HERRN finde, eine Wohnung für den mächtigen Gott Jakobs.
Siehe, wir haben es in Ephrata gehört: Wir fanden es in den Feldern des Waldes.
Wir werden in seine Wohnstätten gehen, wir werden uns an seinem Fußstoß niederwerfen.
Aufsteht, oh HERR, in Eure Ruhe, Ihr und die Arche Eures Stärkes.
Mögen Eure Priester die Gerechtigkeit verkleiden, und mögen Eure Heiligen jubeln.
Denn um Eurer Knecht Davids willen wendet Eure Gesalbten nicht ab.
Der HERR hat David in Wahrheit geschworen, und er wird es nicht abwenden: Von der Frucht Eures Leibes werde ich auf Euren Thron setzen.
Wenn Eure Kinder meinen Bund und mein Zeugnis halten, das ich ihnen beibringen werde, werden auch ihre Kinder auf Eurem Thron für immer sitzen.
Denn der HERR hat Zion auserwählt, er hat es sich nach seiner Wohnstätte gewollt.
Dies ist meine Ruhestätte für immer. Hier werde ich wohnen, denn ich habe es begehrt.
Ich werde ihre Vorräte reichlich segnen: Ich werde ihre Armen mit Brot befriedigen.
Auch ihre Priester werde ich mit der Erlösung verkleiden, und ihre Heiligen werden jubeln.
Dort werde ich das Horn Davids aufblühen lassen. Ich habe für meinen Gesalbten eine Leuchte errichtet.
Seine Feinde werde ich mit Schande verkleiden, aber seine Krone wird auf ihm blühen.
Seht, wie schön und angenehm es für Brüder ist, in Einheit zusammenzubleiben!
Es ist wie das kostbare Salb auf dem Kopf, das auf den Bart fiel, sogar Aarons Bart: es ging bis zu den Kleidern seiner Kleider;
Wie der Tau von Hermon und wie der Tau, der auf die Berge Zion fiel. Denn dort hat der HERR den Segen geboten, und das Leben bis in alle Ewigkeit.
Seid gesegnet dem HERRN, alle ihr Diener des HERRN, die in der Nacht im Hause des HERRN stehen.
Hebt Eure Hände im Heiligtum und segnet den HERRN.
Der HERR, der Himmel und Erde erschuf, segne Euch aus Zion.
Lobt den HERRN! Lobt den Namen des HERRN! Lobt ihn, Ihr Diener des HERRN!
Ihr, die im Haus des HERRN stehen, in den Vororten des Hauses unseres Gottes.
Lobt den HERRN, denn der HERR ist gütig. Singt zu seinem Namen, denn er ist angenehm.
Denn der HERR hat Jakob für sich auserwählt und Israel für seinen besonderen Schatz.
Denn ich weiß, dass der HERR groß ist und unser Fürst über alle Götter ist.
Alles, was dem HERRN gefiel, tat er im Himmel, auf Erden, in den Meeren und an allen Tiefen.
Er läßt den Dampf von den Enden der Erde hinaufsteigen; er macht Blitze für den Regen; er bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Der die Erstgeborenen Ägyptens schlug, sowohl Menschen als auch Tiere.
Der Zeichen und Wunder in Eure Mitte sandte, o Ägypten, über Pharao und über alle seine Diener.
Ihr schluget große Völker und tötetet mächtige Könige.
Sihon, der König der Amoriter, und Og, der König von Bashan, und alle Königreiche Kanaans:
Und gab ihr Land zum Besitz, zum Besitz seines Volkes Israel.
Euer Name, O HERR, bleibt ewig, und Euer Gedächtnis, O HERR, in all den Generationen.
Denn der HERR wird sein Volk richten und sich um seine Diener bereuen.
Die Götzen der Heiden sind Silber und Gold, Werk menschlicher Hände.
Sie haben einen Mund, aber sie sprechen nicht; sie haben Augen, aber sie sehen nicht;
Eure Ohren haben sie, aber sie hören nicht; in ihrem Mund ist kein Atem.
Diejenigen, die sie machen, sind wie sie; so ist jeder, der auf sie vertraut.
Gesegnet sei der HERR, Haus Israels! Gesegnet sei der HERR, Haus Aarons!
Gesegnet sei der HERR, Haus Levi! Ihr, die den HERRN fürchten, seid dem HERRN gesegnet.
Gesegnet sei der HERR aus Zion, der in Jerusalem wohnt. Lobt den HERRN.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig, denn ewig bleibt seine Gnade.
Gebt dem Gott der Götter Dank, denn seine Gnade bleibt ewig.
Gebt dem Fürsten der Fürsten Dank, denn ewig bleibt seine Gnade.
Ihm allein, der große Wunder vollbringt, denn ewig bleibt seine Gnade.
Dem, der die Himmel durch Weisheit gemacht hat: Denn ewig bleibt seine Gnade.
Dem, der die Erde über den Gewässern erstreckte, denn ewig bleibt seine Gnade.
Dem, der große Lichter gemacht hat: Denn ewig dauert seine Gnade.
Die Sonne soll das Tage herrschen, denn ewig dauert seine Gnade.
Der Mond und die Sterne, um die Nacht zu herrschen: Denn ewig dauert seine Gnade.
Dem, der Ägypten in ihren Erstgeborenen schlug: Denn ewig bleibt seine Gnade.
Und er führte Israel aus ihrer Mitte heraus, denn ewig bleibt seine Gnade.
Mit einer starken Hand und einem erstreckten Arm, denn ewig dauert seine Gnade.
Dem, der das Rote Meer in Stücke geteilt hat: Denn ewig dauert seine Gnade.
Und führte Israel durch sein Zentrum, denn ewig bleibt seine Gnade.
Doch er stürzte Pharao und seine Heere im Rote Meer: Denn ewig bleibt seine Gnade.
Dem, der sein Volk durch die Wüste führte, denn ewig bleibt seine Gnade.
Dem, der große Könige schlug: Denn ewig bleibt seine Gnade.
Und er tötete berühmte Könige, denn seine Gnade bleibt ewig.
Sihon, der König der Amoriter. Seine Gnade ist ewig.
Und Og, den König von Basan, denn ewig bleibt seine Gnade.
Und er gab ihr Land zum Besitz, denn ewig bleibt seine Gnade.
Ein Erbe für Israel, seinen Knecht, denn ewig bleibt seine Gnade.
Er erinnerte sich an uns in unserem Niedrigsten, denn seine Gnade bleibt ewig.
Und er hat uns aus unseren Feinden erlöst, denn ewig bleibt seine Gnade.
Er versorgt das Fleisch mit Nahrung, denn ewig bleibt seine Gnade.
Gebt dem Gott des Himmels Dank, denn seine Gnade bleibt ewig.
Am Fluss von Babylon setzten wir uns, ja, wir weinten, als wir uns an Zion erinnerten.
Wir hängten unsere Harfen auf den Salgen inmitten.
Denn dort verlangten von uns diejenigen, die uns gefangen nahmen, einen Lied; und diejenigen, die uns vernichteten, verlangten von uns eine Freude, indem sie sagten: Singt uns einen der Lieder von Zion.
Wie sollen wir das Lied des Fürsten in einem fremden Land singen?
Wenn ich Euch vergesse, O Jerusalem, lasst meine rechte Hand ihre List vergessen.
Wenn ich mich nicht an Euch erinnere, lasst meine Zunge an den Dach meines Mundes klammern, wenn ich Jerusalem nicht vor meiner Hauptfreude bevorzuge.
Erinnert Euch, oh HERR, an die Söhne Edom an der Zeit von Jerusalem, die sagten: Rade es, rade es, bis zu seinem Fundament.
O Tochter von Babylon, die du zerstört wirst. Selig ist der, der Euch belohnt, so wie Ihr uns gedient habt.
Selig ist der, der Eure Kleinen gegen die Steine nimmt und stürzt.
Mit ganzem Herzen werde ich Euch lobpreisen. Vor den Göttern werde ich Euch lobpreisen.
Ich werde mich vor Eurem heiligen Tempel niederwerfen und Euren Namen für Eure Güte und Eure Wahrheit preisen, denn Ihr habt Euer Wort über allen Eure Namen verherrlicht.
In dem Tag, als ich riechte, hörtet Ihr mich und stärktet mich mit Kraft in meiner Seele.
Alle Könige der Erde werden Euch preisen, oh HERR, wenn sie die Worte Eures Mundes hören.
Ja, sie werden singen in den Wegen des HERRN, denn groß ist der Ruhm des HERRN.
Der HERR ist hoch, doch er achtet den Niedrigen; den Stolzen kennt er aber von fern.
Obwohl ich in der Not gehe, läßt Ihr mich lebendig machen. Ihr erstreckt Eure Hand gegen den Zorn meiner Feinde, und Eure rechte Hand rettet mich.
Der HERR wird vollenden, was mich betrifft. Eure Gnade, O HERR, bleibt ewig. Verlasst nicht die Werke Eures eigenen Händes.
Mein Herr, Ihr habt mich durchsucht und kennt mich.
Ihr kennt meine Herrschaft und mein Aufstieg, Ihr versteht meine Gedanken weit entfernt.
Ihr erforscht meinen Pfad und meinen Liegen, und Ihr kennt all meine Wege.
Denn es gibt kein Wort in meiner Zunge, doch siehe, O HERR, Ihr kennt es ganz genau.
Ihr habt mich von vorn und von hinten umzingelt und Eure Hand auf mich gelegt.
Solch Kenntnis ist mir zu wunderbar; sie ist hoch, ich kann sie nicht erreichen.
Wohin soll ich vor Eurem Geist fliehen? Oder wohin soll ich vor Eurer Gegenwart fliehen?
Wenn ich in den Himmel gehe, so seid Ihr da. Wenn ich in der Hölle mein Bett mache, so seid Ihr da.
Wenn ich die Flügel des Morgens nehme und in den äußersten Teilen des Meeres wohne,
Auch dort wird Eure Hand mich führen und Eure rechte Hand mich halten.
Wenn ich sage: Die Finsternis wird mich gewiß bedecken; die Nacht wird mich umgehen.
Ja, die Finsternis verbirgt sich nicht vor Euch, doch die Nacht scheint wie der Tag: Finsternis und Licht sind Euch gleich.
Denn Ihr habt meine Nieren besessen: Ihr habt mich im Bauch meiner Mutter bedeckt.
Ich will Euch lobpreisen, denn ich bin furchtbar und wunderbar gemacht. Eure Taten sind wunderbar, und meine Seele weiß es genau.
Meine Substanz war Euch nicht verborgen, als ich im Geheimnis geschaffen wurde und in den tiefsten Teilen der Erde seltsam geschaffen wurde.
Eure Augen haben gesehen, dass ich noch unvollkommen war, und in Eurem Buch waren alle meine Glieder geschrieben, die fortwährend geformt wurden, als es noch keine gab.
Wie wertvoll sind auch Eure Gedanken für mich, o Gott! Wie groß ist ihre Summe!
Sollte ich sie zählen, sind sie zahlreicher als der Sand. Wenn ich erwache, bin ich immer noch bei Euch.
Gewiß, Ihr werdet die Gottlosen töten, o Gott. Kehrt also von mir fort, Ihr blutigen Menschen.
Denn sie reden böse gegen Euch, und Eure Feinde beschwören Euren Namen vergeblich.
Hette ich nicht jene, die Euch hassen, oh HERR, und traue ich nicht mit jenen, die sich gegen Euch erheben?
Ich hasse sie mit vollem Hass: Ich halte sie für meine Feinde.
Durchsucht mich, o Gott, und erkennt mein Herz. Prüft mich und erkennt meine Gedanken:
Und seht, ob es einen bösen Weg in mir gibt, und führt mich auf den Weg des Ewigen.
Erlöst mich, oh Herr, vom bösen Mann; bewahrt mich vor dem Gewalttätigen.
Die in ihrem Herzen Schändliches vorstellen, sie versammeln sich ständig zum Krieg.
Sie schärfen ihre Zungen wie eine Schlange; Gifter ist unter ihren Lippen. Sela.
Oh HERR, bewahrt mich vor den Händen der Gottlosen; bewahrt mich vor den Gewalttätigen, die meinen Weg stürzen wollen.
Die Hochmütigen haben mir eine Falle und eine Schnüre verborgen; sie haben ein Netz am Pfad gelegt; sie haben mir Ginnen gesetzt. Selah.
Ich sagte zum HERRN: Ihr seid mein Gott. Hört die Stimme meiner Bitten, oh HERR.
O GOTT, mein Herr, die Kraft meiner Rettung, Ihr habt meinen Kopf am Tag des Kampfes bedeckt.
Der Wunsch des Gottlosen, oh Herr, ergebt nicht. Verwehrt nicht seine bösen Pläne, damit sie sich nicht erheben. (Selah)
Was die Köpfe derer angeht, die mich umgeben, lasst das Übel ihrer eigenen Lippen sie bedecken.
Brennende Kohle soll auf sie fallen, sie sollen ins Feuer geworfen werden, in tiefe Grube, damit sie nicht wieder aufsteigen.
Möge sich kein böser Sprachler auf der Erde errichten: Der Böse wird den Gewalttätigen jagen, um ihn zu stürzen.
Ich weiß, dass der HERR die Sache der Bedürftigen und das Recht der Armen bewahren wird.
Wahrlich, die Gerechten werden Euren Namen danken; die Rechtschaffenen werden vor Eurem Angesicht wohnen.
Herr, ich rufe Euch an: Beeilt Euch zu mir; hört meine Stimme, wenn ich Euch anrufe.
Möge mein Gebet als Weihrauch vor Euch stehen, und meine Hände erhoben als das Abendopfer.
Stellt, oh HERR, eine Wache vor meinen Mund; bewacht die Tür meiner Lippen.
Haltet mein Herz nicht in irgendeinem bösen Tode, um mit Menschen, die Unrecht tun, böse Taten zu begehen, und lasst mich nicht von ihren Köstlichkeiten essen.
Möge der Gerechte mich schlagen, so wird es sein als Gnade. Und er soll mich bestrafen. Es wird ein ausgezeichnetes Öl sein, das meinen Kopf nicht zerbrechen wird. Denn auch meine Gebet wird in ihren Störungen sein.
Wenn ihre Richter auf steinigen Plätzen gestürzt werden, werden sie meine Worte hören, denn sie sind süß.
Unsere Knochen sind am Maul des Grabes verstreut, wie man Holz auf der Erde schneidet und klebt.
Aber meine Augen sind auf Euch gerichtet, oh Herr Gott. Auf Euch vertraue ich. Lasst meine Seele nicht bedrückt.
Haltet mich vor den Fallen, die sie mir gelegt haben, und vor den Gästen der Übeltäter.
Lasst die Bösen in ihre eigenen Netze fallen, während ich entkommen kann.
Mit meiner Stimme schrie ich zum HERRN; mit meiner Stimme flehte ich zum HERRN.
Vor ihm schüttelte ich meine Klage; vor ihm brachte ich meine Bedrängnis.
Als mein Geist in mir überwältigt war, dann wußtet Ihr meinen Pfad. Auf dem Weg, auf dem ich wandelte, haben sie mir heimlich eine Falle gelegt.
Ich schaute auf meine rechte Hand und sah, doch niemand wollte mich erkennen: Mein Zufluchtsort ist fehlgeschlagen; niemand kümmert sich um meine Seele.
Ich rief zu Euch, oh HERR! Ich sagte: Ihr seid meine Zuflucht und mein Anteil im Lande der Lebenden.
Hört meinen Ruf, denn ich bin sehr niedergeschlagen. Erlöst mich von meinen Verfolgern, denn sie sind stärker als ich.
Bringt meine Seele aus dem Gefängnis heraus, damit ich Euren Namen preise. Die Gerechten umgeben mich, denn Ihr tut mir gnädig.
Hört meine Gebete, HERR, hört meine Bitten. Erhör mich in Eurer Treue und in Eurer Gerechtigkeit.
Und zieht Eure Diener nicht in Gericht, denn vor Euren Augen wird kein Lebender gerechtfertigt werden.
Denn der Feind hat meine Seele verfolgt; er hat mein Leben in die Erde niedergeslagen; er hat mich in Finsternis gelegt, wie jene, die schon lange tot sind.
Deshalb ist mein Geist in mir überwältigt; mein Herz ist in mir verloren.
Ich erinnere mich an die alten Tage. Ich meditiere über all Eure Werke; ich denke über das Werk Eures Händes nach.
Ich strecke meine Hände zu Euch aus. Meine Seele dürstet nach Euch, wie ein durstiges Land. Selah.
Hört mich rasch, HERR! Mein Geist schwindet; verbirgt nicht Euer Angesicht vor mir, damit ich nicht wie jene bin, die in die Grube hinabsteigen.
Hört mich in der Morgenstunde von Eurer Barmherzigkeit, denn auf Euch vertraue ich. Zeigt mir den Weg, auf dem ich wandeln soll; denn zu Euch erhebe ich meine Seele.
Erlöst mich, oh Herr, von meinen Feinden. Ich fliege zu Euch, um mich zu verstecken.
Lehrt mich, Eure Wille zu tun, denn Ihr seid mein Gott. Euer Geist ist gut; führt mich ins Land der Gerechtigkeit.
Erweist mich, oh Herr, um Eurem Namen willen. Erlöst meine Seele aus Bedrängnis um Eurer Gerechtigkeit willen.
Und durch Eure Barmherzigkeit vernichtet meine Feinde und vernichtet alle, die meine Seele bedrängen, denn ich bin Euer Diener.
Gesegnet sei der HERR, meine Stärke, der meine Hände zum Kriegen und meine Finger zum Kämpfen lehrt.
Meine Güte und meine Festung, mein Hochturm und mein Erlöser, mein Schild und der, dem ich vertraue, der mein Volk unter mir hält.
Herr, was ist der Mensch, dass Ihr ihn erkennt, oder den Menschensohn, dass Ihr ihm Rechnung berechnet?!
Der Mensch ist wie die Eitelkeit: Seine Tage sind wie ein vergänglicher Schatten.
Haltet Euch vor den Himmeln, oh HERR, und zieht herunter; berührt die Berge, und sie werden rauben.
Wirft einen Blitz und zerstreut sie. Schosset Eure Pfeile aus und vernichtet sie.
Sendet von oben Eure Hand. Erlöst mich und erlöst mich aus großen Gewässern und aus den Händen fremder Kinder.
Ihr Mund spricht Eitelkeit, und ihre rechte Hand ist eine rechte Hand der Lüge.
Ich werde Euch ein neues Lied singen, o Gott. Ich werde Euch mit einem Psalterium und einem zehnseitigen Instrument lobpreisen.
Er ist es, der den Königen Erlösung schenkt, der David, seinen Knecht, aus dem schmerzlichen Schwert befreit.
Erlöst mich und erlöst mich aus der Hand fremder Kinder, deren Mund umsonst redet, und deren rechte Hand eine rechte Hand der Lüge ist.
Mögen unsere Söhne wie Pflanzen sein, die in ihrer Jugend erwachsen sind. Mögen unsere Töchter wie Ecksteine sein, poliert nach dem Gleichnis eines Palastes.
Damit unsere Fäule voll sind und alle möglichen Vorräte vorhanden sind. Damit unsere Schafe Tausende und Zehntausende auf unseren Straßen hervorbringen.
Mögen unsere Ochsen stark sein, um zu arbeiten, so dass niemand eintritt oder austritt, und dass man sich nicht in unseren Straßen beschwert.
Glücklich ist das Volk, das in einem solchen Fall ist. Ja, glücklich ist das Volk, dessen Gott der HERR ist.
Ich will Euch erheben, mein Gott, mein König; und ich werde Euren Namen bis in alle Ewigkeit preisen.
Tag für Tag werde ich Euch segnen, und Euer Name werde ich bis in alle Ewigkeit preisen.
Großer ist der HERR, und sehr zu loben; und seine Größe ist unergründlich.
Eine Generation wird Eure Werke zu einer anderen preisen und Eure mächtigen Taten verkünden.
Ich werde von der glorreichen Ehre Eurer Majestät sprechen und von Euren wunderbaren Werken.
Und die Menschen werden von der Macht Eures schrecklichen Tuns reden, und ich werde Eure Größe verkünden.
Sie werden die Erinnerung an Eure große Güte in vollem Umfang sprechen und von Eurer Gerechtigkeit singen.
Der HERR ist gnädig und voller Gnade, langsam wütend und voller Barmherzigkeit.
Der HERR ist gut zu allen, und seine gütige Gnade ist über all seine Werke.
Alle Eure Werke sollen Euch preisen, HERR; und Eure Heiligen sollen Euch segnen.
Sie werden von der Herrlichkeit Eures Königreiches sprechen und von Eurer Macht sprechen.
Um den Menschen seine mächtigen Taten und die herrliche Majestät seines Königreichs bekanntzugeben.
Euer Königreich ist ein ewiges Königreich, und Eure Herrschaft dauert in allen Generationen.
Der HERR erhebt alle, die fallen, und erhebt alle, die sich niederwerfen.
Die Augen aller erwarten Euch, und Ihr gebt ihnen ihre Speise zu ihrer rechten Zeit.
Ihr öffnet Eure Hand und erfüllt den Bedürfnis jedes Lebenden.
Der HERR ist gerecht in all seinen Wegen und heilig in allen seinen Taten.
Der HERR ist allen nahe, die ihn anrufen, allen, die ihn in Wahrheit anrufen.
Er erfüllt das Bedürfnis derer, die ihn fürchten. Auch er hört ihren Ruf und rettet sie.
Der HERR bewahrt alle, die ihn lieben, aber alle, die gottlos sind, vernichtet er.
Mein Mund soll den Lob des HERRN preisen. Und soll jedes Fleisch seinen heiligen Namen bis in alle Ewigkeit preisen.
Lobt den HERRN. Lobt den HERRN, oh meine Seele.
Solange ich lebe, werde ich den HERRN lobpreisen. Solange ich noch bin, werde ich meinem Gott Lob singen.
Verlasset Euch nicht auf Prinzen, noch auf den Menschensohn, bei dem es keine Hilfe gibt.
Sein Atem geht fort, er kehrt in seine Erde zurück; an jenem Tag verfallen seine Gedanken.
Selig ist der, der den Gott Jakobs als Helfer hat, und dessen Hoffnung auf den HERRN, seinen Gott, liegt.
Der den Himmel und die Erde, das Meer und alles, was darin ist, geschaffen hat, der die Wahrheit auf ewig bewahrt.
Der für die Unterdrückten gerichtlich handelt, der den Hungrigen Speise gibt. Der HERR befreit die Gefangenen.
Der HERR öffnet die Augen der Blinden, der HERR erhebt die Verbeterten. Der HERR liebt die Gerechten.
Der HERR bewahrt die Fremden, er befreit den Waisen und die Witwe, aber den Weg der Gottlosen macht er umgekehrt.
Der HERR wird für immer regieren, Euer Gott, O Sion, in alle Geschlechter. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN! Denn es ist gut, unserem Gott Lob zu singen; denn es ist angenehm, und Lob ist schön.
Der HERR errichtet Jerusalem; er versammelt die Vertreibten Israels.
Er heilt die gebrochenen Herzen und bindet ihre Wunden.
Er zählt die Zahl der Sterne und nennt sie alle nach ihren Namen.
Großer ist unser Fürst und von großer Macht. Sein Verstand ist unendlich.
Der HERR erhebt die Sanftmütigen; er wirft die Gottlosen zur Erde.
Singt dem HERRN mit Dank; singt auf der Harfe Lob zu unserem Gott.
Der den Himmel mit Wolken bedeckt, der den Regen für die Erde bereitet, der Gras auf den Bergen wachsen lässt.
Er gibt die Bestien seine Speise und die jungen Krähen, die weinen.
Die Stärke des Pferdes erfreut er sich nicht; die Beine eines Menschen erfreut er sich nicht.
Der HERR erfreut sich an jenen, die ihn fürchten, an jenen, die auf seine Gnade hoffen.
Lobt den HERRN, O Jerusalem; lobt Euren Gott, O Sion.
Denn er hat die Schlösser Eures Tores gestärkt, er hat Eure Kinder in Euch gesegnet.
Er schafft Frieden in Euren Grenzen und erfüllt Euch mit dem besten Weizen.
Er sendet sein Gebot auf der Erde aus: Sein Wort läuft schnell.
Er gibt Schnee wie Wolle; er zerstreut den Schupfenfrost wie Asche.
Er wirft sein Eis wie Stücke heraus. Wer kann seiner Kälte standhalten?
Er schickt sein Wort und schmelzt sie; er läßt seinen Wind wehen und die Wasser fließen.
Er verkündet Jakob sein Wort, Israel seine Satzungen und seine Gerichte.
So hat er mit keinem Volk gehandelt, und seine Gerichte haben sie nicht erkannt. Lobt dem HERRN!
Lobt den HERRN! Lobt den HERRN aus den Himmeln! Lobt ihn in den Höhen!
Lobt ihn, alle seine Engel! Lobt ihn, alle seine Heerscharen!
Lobt ihn, Sonne und Mond. Lobt ihn, alle Sternen des Lichts.
Lobt ihn, Himmel des Himmels, und Wasser, die über den Himmeln liegen.
Mögen sie den Namen des HERRN preisen, denn er hat geboten, und sie wurden erschaffen.
Und er hat sie für immer festgesetzt; ein Gebot hat er vorgelegt, das nicht vergehen wird.
Lobt den HERRN aus der Erde, Drachen und alle Tiefen.
Feuer und Hagel, Schnee und Dampf, stürmischer Wind, der sein Wort erfüllt:
Berge und alle Hügel, fruchtbare Bäume und alle Zederbäume:
Bestien und alle Rinder; kriechende Dinge und fliegende Vögel:
Könige der Erde und alle Völker, Fürsten und alle Richter der Erde:
Sowohl Jungfrauen als auch Jungfrauen, Alte als auch Kinder:
Mögen sie den Namen des HERRN lobpreisen, denn allein sein Name ist groß; seine Herrlichkeit ist über der Erde und dem Himmel.
Er erhebt auch das Horn seines Volkes, den Lob aller seiner Heiligen, sogar von den Kindern Israels, einem Volk, das ihm nahe ist. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN! Singt dem HERRN einen neuen Lied und seinen Lob in der Gemeinde der Heiligen.
Möge sich Israel über seinen Schöpfer freuen; mögen sich die Kinder von Zion über ihren König freuen.
Mögen sie seinen Namen im Tanz lobpreisen; mögen sie ihm mit dem Tempel und der Harfe Lob singen.
Denn dem HERRN gefällt sein Volk. Er wird die Sanftmütigen mit Erlösung schmücken.
Mögen sich die Heiligen in ihrer Herrlichkeit erfreuen. Mögen sie laut auf ihren Betten singen.
Mögen die hohen Lobpreisungen Gottes in ihrem Mund sein, und ein zweischneidiges Schwert in ihrer Hand.
Um die Heiden zu rächen und das Volk zu strafen.
Um ihre Könige mit Ketten zu binden und ihre Adligen mit Eisenfesseln;
Um über sie das Urteil auszuführen, das geschrieben steht: All seine Heiligen haben diese Ehre. Lobt dem HERRN.
Lobt den HERRN! Lobt Gott in seinem Heiligtum! Lobt ihn im Himmel seiner Macht!
Lobt ihn für seine mächtigen Taten. Lobt ihn für seine großartige Größe.
Lobt ihn mit dem Klang der Trompete. Lobt ihn mit dem Psalterium und der Harfe.
Lobt ihn mit dem Tempel und dem Tanz. Lobt ihn mit Streichinstrumenten und Organen.
Lobt ihn mit den lauten Zimmbalen. Lobt ihn mit den hoch klingenden Zimmbalen.
Möge alles, was Atem hat, den HERRN preisen. Lobt den HERRN. Die Sprüche.
Die Sprüche Salomons, des Sohnes Davids, des Königs Israels.
Weisheit und Lehre kennen zu lernen, Worte des Verstandes zu begreifen;
Um Weisheit, Gerechtigkeit, Recht und Gerechtigkeit zu erlernen;
Um den Einfachen Subtilität zu geben, dem jungen Mann Wissen und Diskretion.
Ein weiser Mann wird hören und mehr Wissen erlangen, und ein verständiger Mensch wird weise Ratschläge erlangen.
Um ein Sprichwort und seine Bedeutung zu verstehen, die Worte der Weisen und ihre Finsternisgeschichten.
Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Erkenntnis, aber die Toren verachten Weisheit und Lehre.
Mein Sohn, hört auf die Lehre Eures Vaters und lasst nicht das Gesetz Eures Vaters.
Denn sie werden ein Schmuck der Gnade sein für Eure Kopf und Ketten um Eure Nacke.
Mein Sohn, wenn Sünder Euch verlocken, seid nicht bereit.
Wenn sie sagen: Kommt mit uns, lasst uns auf Blut warten, lasst uns ohne Grund heimlich für die Unschuldigen lauern:
Lasst uns sie lebendig wie die Gruft schlucken, ganz wie jene, die in die Grube gehen:
Wir werden alle wertvollen Substanzen finden, unsere Häuser mit Beute füllen.
Wirft Euren Schatz unter uns. Lasst uns alle eine Handtasche besitzen:
Mein Sohn, geht nicht mit ihnen auf dem Weg, haltet Euren Fuß von ihrem Pfad ab.
Denn ihre Füße laufen zum Bösen und eilten um Blutvergießen.
Gewiss ist es vergeblich, das Netz vor allen Vögeln zu verbreiten.
Und sie warten auf ihr eigenes Blut, sie lauern heimlich auf ihr eigenes Leben.
So sind die Wege jedermanns, der nach Gewinn begehrt, der das Leben seiner Besitzer nimmt.
Die Weisheit ruft draußen; sie läutert ihre Stimme auf den Straßen:
Sie ruft in der Hauptversammlung, in den Öffnungen der Tore. In der Stadt sagt sie ihre Worte:
Wie lange werdet Ihr, die Einfachen, die Einfachheit lieben? Und die Spottenden erfreuen sich ihrer Spottung, und die Narren hassen die Erkenntnis?
Wendet euch meiner Lehre an. Siehe, ich werde meinen Geist über euch ausgießen, und ich werde euch meine Worte verkünden.
Denn ich habe gerufen, und Ihr habt mich abgelehnt; ich habe meine Hand ausgestreckt, und niemand hat es beachtet.
Doch alle meine Ratschläge habt Ihr vernachlässigt und mein Wort nicht gewollt:
Auch ich werde über Euer Unglück lachen; ich werde mich über Eure Furcht lächerlich machen;
Wenn Eure Furcht wie eine Verwüstung kommt und Euer Verderben wie ein Sturmwind; wenn Bedrängnis und Qual über Euch kommen.
Dann werden sie mich anrufen, aber ich werde nicht antworten; sie werden mich suchen, aber sie werden mich nicht finden.
Weil sie das Wissen hassten und die Furcht des HERRN nicht erwählten:
Meine Ratschläge ließen sie nicht hören: Sie verachteten all meine Ratschläge.
Darum werden sie von der Frucht ihrer eigenen Wege essen und von ihren eigenen Planen erfüllt sein.
Denn die Abkehr der Toren wird sie töten, und der Wohlstand der Toren wird sie vernichten.
Wer mir aber hört, der wird in Sicherheit wohnen und sich von der Furcht des Bösen befreien.
Mein Sohn, wenn Ihr meine Worte annehmt und meine Gebote bei Euch verbirgt,
Damit Ihr dem Weisen ein Ohr neigt und dem Verstand ein Herz schenkt;
Ja, wenn Ihr um Wissen ruft und Eure Stimme um Verstand erhebt,
Wenn Ihr sie sucht wie Silber und sie sucht wie verborgene Schätze,
Dann werdet Ihr die Furcht des HERRN verstehen und die Erkenntnis Gottes finden.
Denn der HERR gibt Weisheit; aus seinem Mund kommen Erkenntnis und Verstand.
Für die Gerechten bewahrt er eine weise Weisheit. Für diejenigen, die aufrecht wandeln, ist er ein Schlingel.
Er bewahrt die Wege des Rechts und bewahrt den Weg seiner Heiligen.
Dann werdet Ihr Gerechtigkeit, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit verstehen, ja, jeden guten Weg.
Wenn Weisheit in Euer Herz kommt und Wissen Eure Seele liebt,
Die Weisheit wird Euch bewahren, das Verstand wird Euch bewahren.
Um Euch vom Weg des Bösen zu befreien, vom Mann, der verdorbene Worte spricht.
Die den Pfad der Gerechtigkeit verlassen und den Wegen der Finsternis folgen;
Die sich über das Böse freuen und sich über das Unheil der Gottlosen erfreuen;
deren Wege verdreht sind und auf ihren Wegen verdreht sind:
Um Euch vor der fremden Frau zu befreien, sogar vor dem Fremden, der mit ihren Worten schmeichelt.
Sie verlässt den Führer ihrer Jugend und vergisst den Bund ihres Gottes.
Denn ihr Haus neigt zum Tode und ihre Wege zu den Toten.
Keiner, der zu ihr geht, kehrt zurück und hält sich nicht an den Pfaden des Lebens.
Damit Ihr dem Weg der Guten folgen und den Pfaden der Gerechten folgen möget.
Denn die Rechtschaffenen werden im Lande wohnen, und die Vollkommenen werden darin bleiben.
Aber die Gottlosen werden aus der Erde ausgerottet werden, und die Übeltäter werden aus ihr verwurzelt werden.
Mein Sohn, vergesst nicht mein Gesetz, sondern lasst Eure Seele meine Gebote befolgen:
Denn langen Tagen, langem Leben und Frieden werden sie Euch vergrößern.
Möge Barmherzigkeit und Wahrheit Euch nicht verlassen: Bindet sie um Eure Nacke; schreibt sie auf Eure Tafel des Herzens.
So werdet Ihr in den Augen Gottes und der Menschen Gunst und Verständnis finden.
Vertraut dem HERRN mit ganzem Herzen und stützt Euch nicht auf Euer eigenes Verständnis.
Erkennt ihn in all Euren Wegen, und er wird Eure Wege leiten.
Seid nicht weise in Euren Augen. Fürchtet den HERRN und wendeet Euch vom Bösen ab.
Es wird Gesundheit für Eure Nabel und Marge für Eure Knochen sein.
Ehrt den HERRN mit Eurem Gut und mit den Erstlingen all Eurer Ernte.
So werden Eure Scheune reichlich gefüllt sein, und Eure Druckereien werden von neuem Wein sprudeln.
Mein Sohn, verachte nicht die Strafe des HERRN, und verweigert nicht seine Beleidigung.
Wen der HERR liebt, dem richtet er aus, wie ein Vater den Sohn, dem er Freude schenkt.
Glücklich ist der Mensch, der Weisheit findet, und der Mensch, der Verstand erlangt.
Denn ihr Handel ist besser als Silber und ihr Gewinn besser als das reine Gold.
Sie ist wertvoller als Rubine, und alles, was Ihr begehren könnt, ist nicht mit ihr vergleichbar.
Die Länge der Tage liegt in ihrer rechten Hand, und in ihrer linken Hand Reichtum und Ehre.
Ihre Wege sind Wege der Güte, und alle ihre Wege sind Frieden.
Für diejenigen, die sie festhalten, ist sie ein Baum des Lebens, und glücklich sind alle, die sie halten.
Der HERR hat mit Weisheit die Erde gegründet; mit Verstand hat er die Himmel gegründet.
Durch sein Wissen zerbrechen sich die Tiefen und fallen die Wolken die Tau.
Mein Sohn, lasst sie nicht von Euren Augen abweichen. Behaltet vernünftige Weisheit und Diskretion.
So solltet Ihr Eure Seele leben und Euren Nacken Gnade schenken.
Dann werdet Ihr auf Eurem Weg sicher wandeln, und Euer Fuß wird nicht stürzen.
Wenn Ihr sich niederläßt, sollt Ihr keine Furcht haben: Ja, Ihr werdet sich niederlegen, und Euer Schlaf wird süß sein.
Habt keine Furcht vor der plötzlichen Furcht, noch vor der Verwüstung der Gottlosen, wenn sie kommt.
Denn der HERR wird Eure Vertrauenswürdigkeit sein und Euren Fuß bewahren, dass er nicht gefangen wird.
Verwehrt nicht das Gute von denen, denen es gehört, wenn es in der Macht Eures Händes ist, es zu tun.
Saget nicht zu Eurem Nächsten: Geht und kommt wieder, und morgen werde ich es geben, wenn Ihr es bei Euch habt.
Vordringt nicht das Böse gegen Eure Nächsten, denn er wohnt sicher bei Euch.
Streitet nicht ohne Grund mit einem Mann, wenn er Euch nichts getan hat.
Seid nicht neidisch auf den Unterdrücker und wählt keine seiner Wege.
Denn der Abscheuliche ist für den HERRN abscheulich, aber sein Geheimnis ist bei den Gerechten.
Der Fluch des HERRN befindet sich im Haus der Gottlosen, aber er segnet die Wohnung der Gerechten.
Gewiß, er verachtet die Spottenden, aber er gewährt Gunst den Bedürftigen.
Die Weisen werden Ruhm ererben, die Narren aber werden beschämt werden.
Hört, ihr Kinder, die Anweisungen eines Vaters und seht danach, Verstand zu erkennen.
Denn ich gebe Euch gute Lehre. Verlasset mein Gesetz nicht.
Denn ich war der Sohn meines Vaters, sanft und in der Augen meiner Mutter allein geliebt.
Er lehrte mich auch und sprach zu mir: " Möge Euer Herz meine Worte halten: Halte meine Gebote und lebe. "
Nehmt Weisheit, nehmt Verstand: Vergesst sie nicht; Kehrt nicht von den Worten meines Mundes ab.
Verlasst sie nicht, und sie wird Euch bewahren. Liebt sie, und sie wird Euch bewahren.
Weisheit ist das Wichtigste; so erlangt Weisheit und mit allem, was Ihr erlangt, erlangt Verständnis.
Erhöht sie, und sie wird Euch erheben. Wenn Ihr sie umarmt, wird sie Euch zu Ehre bringen.
Sie wird Eurem Kopf ein Schmuck der Gnade geben: Sie wird Euch eine glorreiche Krone übergeben.
Höret, mein Sohn, und nehmt meine Worte an; und die Jahre Eures Lebens werden viele sein.
Ich habe Euch den Weg der Weisheit gelehrt, ich habe Euch auf rechte Wege geleitet.
Wenn Ihr geht, werden Eure Schritte nicht eingeschränkt sein; und wenn Ihr lauft, werdet Ihr nicht stürzen.
Haltet die Lehre fest an; lasst sie nicht fort; haltet sie, denn sie ist Euer Leben.
Geht nicht auf den Pfad der Gottlosen und geht nicht auf den Pfad der Bösen.
Vermeidet sie, lasst sie nicht vorbeischauen, kehrt von ihr ab und sterbt.
Denn sie schlafen nicht, es sei denn, sie haben Böses getan; und ihr Schlaf wird ihnen genommen, es sei denn, sie führen jemanden zum Sturz.
Denn sie essen das Brot der Bosheit und trinken den Wein der Gewalt.
Doch der Pfad der Gerechten ist wie das strahlende Licht, das bis zum vollkommenen Tag mehr und mehr erstrahlt.
Der Weg der Gottlosen ist wie Finsternis: Sie wissen nicht, worauf sie stolpern.
Mein Sohn, achtet auf meine Worte; neigt Euer Ohr zu meinen Worten.
Lasst sie nicht von Euren Augen abweichen; behaltet sie inmitten Eures Herzens.
Denn sie sind Leben für diejenigen, die sie finden, und Gesundheit für das ganze Fleisch.
Hütet Euer Herz mit aller Diligenz; denn aus ihm stammen die Wesen des Lebens.
Haltet den abscheulichen Mund von Euch fern, und die perverse Lippen fern von Euch.
Mögen Eure Augen direkt auf Euch blicken, Mögen Eure Augenlider direkt vor Euch blicken.
Überlegt den Pfad Eurer Füße, und alle Eure Wege sollen sich festigen.
Wendet Euch weder zur rechten Hand noch zur linken Seite. Haltet Euren Fuß vom Bösen ab.
Mein Sohn, hört meine Weisheit und hört mein Verständnis.
Möget Ihr die Diskretion beachten und Eure Lippen das Wissen bewahren.
Denn die Lippen einer fremden Frau fallen wie ein Honigpflaster, und ihr Mund ist leichter als Öl.
Doch ihr Ende ist bitter wie Wurmholz, scharf wie ein zweischneidiges Schwert.
Ihre Füße gehen zum Tode hinunter, ihre Schritte halten die Hölle fest.
Ihr solltet nicht den Pfad des Lebens nachdenken. Ihre Wege sind unerschütterlich, und Ihr könnt sie nicht kennen.
Also hört mich nun, ihr Kinder, und zieht nicht von den Worten meines Mundes ab.
Haltet Euren Weg von ihr fern und kommt nicht in die Tür ihres Hauses:
Möget Ihr Eure Ehre anderen nicht schenken und Eure Jahre den Grausamen.
Damit Fremde nicht mit Eurem Reichtum erfüllt werden und Eure Arbeit nicht im Haus eines Fremders.
Und Ihr weint zum letzten Mal, wenn Euer Fleisch und Euer Leib verzehrt sind.
Und sprich: Wie habe ich die Lehre verabscheut, und wie hat mein Herz die Rechenschaft verabscheut?
Und die Stimme meiner Lehrer nicht gehorcht, und mein Ohr nicht zu jenen neigt, die mich gelehrt haben!
Mitten in der Gemeinde und der Versammlung war ich fast in aller Bösartigkeit.
Trinkt Wasser aus Eurer eigenen Cisterne und fließendes Wasser aus Eurem eigenen Brunnen.
Mögen Eure Quellen überall verstreut sein, und Flüsse von Gewässern auf den Straßen.
Lasst sie Euch gehören und nicht als Fremde.
Möge Eure Quelle gesegnet sein und sehn Euch mit der Frau Eures Jugendes.
Möge sie wie die liebende Hinde sein und ein angenehmes Roe; mögen sich ihre Brüste zu allen Zeiten befriedigen; und möget Ihr stets von ihrer Liebe verwöhnt werden.
Und warum solltet Ihr, mein Sohn, von einer fremden Frau heimgesucht werden und die Brust eines Fremden umarmen?
Denn die Wege des Menschen sind vor den Augen des HERRN, und er bedenkt alle seine Wege.
Seine eigenen Missetaten werden den Gottlosen übernehmen, und er wird mit den Fugen seiner Sünden gebunden sein.
Ohne Unterweisung wird er sterben, und in der Größe seiner Torheit wird er sich verirren.
Mein Sohn, wenn Ihr Eure Freundin garantiert habt, wenn Ihr Eure Hand mit einem Fremden geschlagen habt,
Ihr seid mit den Worten Eures Mundes gefangen, Ihr seid mit den Worten Eures Mundes gefangen.
Tut dies nun, mein Sohn, und erlöst Euch, wenn Ihr in die Hände Eures Freundes geraten seid. Geht, erniedrigt Euch und stellt Euren Freund sicher.
Gebt Euren Augen keinen Schlaf, und gebt Euren Augenlidern keinen Schlaf.
Erlöst Euch als Rie aus den Händen des Jägers und als Vogel aus den Händen des Vögelers.
Geht zu der Ameise, Ihr Faul; betrachtet ihre Wege und seid weise.
Die ohne Führer, Aufseher oder Herrscher,
Er versorgt sie mit Fleisch im Sommer und sammelt ihre Speise in der Ernte.
Wie lange werdet Ihr schlafen, O Faul? Wann werdet Ihr aus Eurem Schlaf aufstehen?
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlummer, ein wenig Klappen der Hände zum Schlafen:
So wird Eure Armut kommen wie ein Reisender und Euer Mangel wie ein bewaffneter Mann.
Ein böser Mensch, ein böser Mann, wandelt mit einem verdreckten Mund.
Er blinkt mit seinen Augen, redet mit seinen Füßen, lehrt mit seinen Fingern.
In seinem Herzen ist Feindseligkeit, stets plädiert er Böses; er säet Zwietracht.
Darum wird sein Unglück plötzlich kommen; plötzlich wird er unheilvoll zerbrochen sein.
Diese sechs Dinge hasst der HERR: Ja, sieben sind ihm ein Greuel:
Ein stolzer Blick, eine lügende Zunge und Hände, die unschuldiges Blut vergießen.
Ein Herz, das böse Vorstellungen erfindet, Füße, die schnell zum Verderben laufen,
Ein falscher Zeuge, der Lügen spricht, und wer Zwietracht zwischen Brüdern säet.
Mein Sohn, haltet die Gebote Eures Vaters und lasst nicht das Gesetz Eures Vaters:
Bindet sie ständig an Euer Herz und bindet sie um Euren Nacken.
Wenn Ihr geht, wird es Euch führen; wenn Ihr schläft, wird es Euch bewahren; und wenn Ihr erwacht, wird es mit Euch sprechen.
Denn das Gebot ist ein Leuchtturm, und das Gesetz ist Licht, und die Anweisungen der Lehre sind der Weg des Lebens.
Um Euch vor der bösen Frau zu bewahren, vor der Schmeichelei der Zunge einer fremden Frau.
Verlangt nicht in Eurem Herzen nach ihrer Schönheit, und lasst sie Euch nicht mit ihren Augenlippen nehmen.
Denn durch eine Hure wird ein Mann zu einem Stück Brot gebracht, und die Ehebrecherin wird das kostbare Leben jagen.
Kann ein Mann Feuer in seinem Schoß nehmen und seine Kleidung nicht verbrennen?
Kann man auf heiße Kohle stoßen und seine Füße nicht verbrennen?
Wer also zu der Frau seines Nächsten hineingeht, wer sie berührt, der wird nicht unschuldig sein.
Die Menschen verachten keinen Dieb, der klaut, um seine Seele zu sättigen, wenn er hungrig ist.
Wenn er aber gefunden wird, soll er siebenfache Gutschubgabe leisten; alles Besitz seines Hauses soll er zurückgeben.
Wer aber mit einer Frau Ehebruch begeht, dem fehlt Verstand: Wer dies tut, der vernichtet seine eigene Seele.
Eine Wunde und eine Schande wird erleiden, und seine Schande wird nicht gelöscht werden.
Denn Eifersucht ist der Zorn eines Mannes; darum wird er am Tag der Rache nicht verschonen.
Er wird kein Lösegeld beachten, noch wird er zufrieden sein, obwohl Ihr viele Geschenke schenkt.
Mein Sohn, haltet meine Worte und schreibt mir meine Gebote.
Haltet meine Gebote, so werdet Ihr leben; und mein Gesetz ist Euer Auge.
Bindet sie an Eure Finger, schreibt sie auf die Tafel Eures Herzens.
Sagt der Weisheit: Ihr seid meine Schwester. Und nennt den Verstand Eure Verwandte.
Damit sie Euch vor der fremden Frau bewahren, vor dem Fremden, der mit ihren Worten schmeichelt.
Denn am Fenster meines Hauses schaute ich durch meine Gehäuse.
Und unter den Einfachen sah ich einen jungen Mann, der keinen Verstand hatte.
Er ging durch die Straße in der Nähe ihrer Ecke und ging auf den Weg zu ihrem Haus.
In der Dämmerung, in der Nacht, in der dunklen Nacht:
Und siehe, dort traf ihm eine Frau, die sich als Hure verkleidete, und ein feinfühliges Herz.
(Sie ist laut und hartnäckig, ihre Füße bleiben nicht in ihrem Haus:
Jetzt ist sie draußen, jetzt auf den Straßen und wartet an jeder Ecke.)
So ergriff sie ihn, küsste ihn und sagte ihm mit einem unverschämtem Gesicht:
Ich habe mit mir Friedensopfer; heute habe ich meine Gelübde erfüllt.
Deshalb bin ich Euch begegnen gekommen, um Euer Angesicht zu suchen, und ich habe Euch gefunden.
Ich habe mein Bett mit Tapisserien bedeckt, mit geschnitzten Werken, mit feinem Leinen aus Ägypten geschmückt.
Ich habe mein Bett mit Myrre, Aloen und Zimt gefüllt.
Kommt, lasst uns bis zum Morgen mit Liebe füllen: Tröstet uns mit Liebe.
Denn der gütige Mann ist nicht zu Hause, er ist eine lange Reise unterwegs:
Er hat eine Tasche Geld mitgenommen und wird am festgelegten Tag nach Hause kommen.
Mit ihrer treuen Rede ließ sie ihn ergeben, mit ihrem Schmeicheln zwang sie ihn.
Er folgt ihr wie ein Ochsen zur Schlachtung oder wie ein Narr, wenn er den Stamm richtet.
Bis eine Pfeile in seine Leber schlägt, wie ein Vogel sich in die Falle hegt, ohne zu wissen, dass es um sein Leben geht.
Also hört mich nun, ihr Kinder, und achtet auf die Worte meines Mundes.
Lasst Euren Herzen nicht von ihren Wegen abweichen, lasst Eure Wege nicht von ihren Wegen abweichen.
Denn sie hat viele Verwundete niedergeworfen; ja, viele starke Männer wurden von ihr getötet.
Ihr Haus ist der Weg in die Hölle, in die Kammern des Todes.
Weist nicht die Weisheit und weist das Verständnis nicht ihre Stimme?
Sie steht auf den Gipfeln der Höhen, am Pfad der Wege.
Sie ruft vor den Toren, vor dem Eingang in die Stadt, vor dem Eintritt durch die Tore.
Zu Euch rufe ich, o Menschen, und meine Stimme ist zu den Menschensohnern.
Ihr Narrer, vernehmt Weisheit, und ihr Toren, seid ein verständnisvolles Herz.
Hört, denn ich werde von guten Dingen sprechen; und das Öffnen meiner Lippen wird von rechtschaffenen Dingen sein.
Denn mein Mund wird die Wahrheit sprechen, und meine Lippen verabscheuen das Böse.
Alle Worte meines Mundes sind in Gerechtigkeit; in ihnen gibt es nichts Verwerfliches oder Verwerfliches.
Alle sind dem Verstandenen offensichtlich, und dem, der Wissen findet, recht.
Nehmt meine Anweisungen, nicht Silber und Wissen, nicht wählendes Gold.
Denn die Weisheit ist besser als Rubine, und alle Dinge, die man begehren kann, sind nicht mit ihr vergleichbar.
Ich wohne mit der Weisheit und mit der Weisheit und erfahre das Wissen über geistige Erfindungen.
Die Furcht vor dem HERRN ist es, das Böse zu hassen: Stolz und Arroganz und den bösen Weg und den verdreckten Mund, was ich hasse.
Meine sind die Ratschläge und die wahre Weisheit: Ich bin Verstand; ich habe Kraft.
Von mir herrschen Könige und Prinzen verordnen Gerechtigkeit.
Von mir herrschen Prinzen und Adligen, sogar alle Richter der Erde.
Ich liebe diejenigen, die mich lieben, und diejenigen, die mich früh suchen, werden mich finden.
Reichtum und Ehre sind bei mir; ja, dauerhafter Reichtum und Gerechtigkeit.
Meine Frucht ist besser als Gold, ja, als reines Gold, und mein Einkommen als ausgewähltes Silber.
Ich führe Euch auf dem Pfad der Gerechtigkeit, inmitten der Pfad der Gerechtigkeit:
Damit diejenigen, die mich lieben, Reichtum ererben können, und ich werde ihre Schätze füllen.
Der Fürst hatte mich zu Beginn seines Weges, vor seinen alten Werken.
Ich wurde von Ewigkeit an errichtet, von Anfang an oder von jeher als die Erde war.
Als es keine Tiefen gab, wurde ich geboren; als es keine Quellen gab, die von Wasser reichten.
Bevor sich die Berge befanden, bevor die Hügel erschufen, wurde ich geboren:
Er hatte noch nicht die Erde geschaffen, noch die Felder, noch den höchsten Teil des Staubes der Welt.
Als er den Himmel bereitete, war ich da; als er einen Kompass auf das Gesicht des Abgrunds legte:
Als er die Wolken auf der Oberfläche errichtete, als er die Quellen des Abgrunds befestigte:
Als er dem Meer seinen Befehl erteilte, dass das Wasser sein Gebot nicht übertritt, als er die Grundlagen der Erde legte,
Dann war ich bei ihm, als wäre ich mit ihm aufgewachsen. Tag für Tag war ich sein Vergnügen und freute mich stets vor ihm.
Ich freute mich über den Wohnort seines Landes, und meine Freuden waren bei den Menschen.
Und nun hört mich, meine Kinder, denn gesegnet sind jene, die meinen Wegen folgen.
Hört die Anweisung und seid weise und lehnt sie nicht ab.
Gesegnet sei der Mann, der mich hört, der tagtäglich an meinen Toren wacht, der an meinen Türposten wartet.
Denn wer mich findet, findet das Leben und erhält die Gunst des HERRN.
Wer aber gegen mich sündigt, der tut seiner eigenen Seele Unrecht. Alle, die mich hassen, lieben den Tod.
Die Weisheit hat ihr Haus gebaut, sie hat ihre sieben Säulen geschnitten:
Sie hat ihre Tiere getötet, sie hat ihren Wein gemischt, sie hat auch ihre Tische eingerichtet.
Sie hat ihre Jungfrauen geschickt; sie ruft auf den höchsten Plätzen der Stadt:
Wer einfach ist, soll hierher kommen. Wer Verstand vermisst, dem sagt sie:
Kommt, esst von meinem Brot und trinkt vom Wein, den ich gemischt habe.
Verlasst die Toren und lebe; und geht auf den Pfad des Verstandes.
Wer einen Spottenden tadelt, schämt sich; und wer einen Gottlosen tadelt, erhält einen Fleck.
Rechnet den Spottenden nicht, sonst hasst er Euch. Rechnet einen weisen Mann, und er wird Euch lieben.
Gebt einem weisen Menschen Unterweisung, und er wird noch weiser werden; lehrt einen gerechten Menschen, und er wird mehr Wissen erlangen.
Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Weisheit, und die Erkenntnis des Heiligen ist Verstand.
Denn durch mich werden Eure Tage vermehrt und Eure Lebensjahre verlängert werden.
Wenn Ihr weise seid, so werdet Ihr für Euch weise sein. Doch wenn Ihr es verachtet, so werdet Ihr es allein tragen.
Eine törichte Frau ist laut: Sie ist einfach und weiß nichts.
Denn sie sitzt vor der Tür ihres Hauses, auf einem Sitz auf den Höhen der Stadt,
Um Passagiere zu rufen, die auf ihrem Weg sind:
Wer einfach ist, soll hierher kommen. Und wer Verstand vermisst, dem sagt sie:
Stehntes Wasser ist süß, und heimlich gegessenes Brot ist angenehm.
Aber er weiß nicht, dass die Toten dort sind, und dass ihre Gäste in den Tiefen der Hölle sind.
Die Sprüche Salomos: Ein weiser Sohn macht den Vater glücklich, ein törichter Sohn ist die Last seiner Mutter.
Schätze der Bosheit nützen nichts, aber Gerechtigkeit befreit vom Tod.
Der HERR läßt nicht die Seele des Rechtschaffenen hungern, sondern wirft den Besitz der Gottlosen ab.
Wer mit einer faulen Hand umgeht, wird arm werden; aber die Hand des Dienten macht reich.
Wer im Sommer sammelt, der ist ein weiser Sohn; wer aber in der Ernte schläft, der ist ein Schande-Sohn.
Segnungen liegen auf den Köpfen der Gerechten, Gewalt aber bedeckt den Mund der Gottlosen.
Das Gedächtnis der Gerechten ist gesegnet, aber der Name der Gottlosen wird verrotten.
Die Weisen des Herzens werden Geboten empfangen, aber ein gesprächiger Narr wird stürzen.
Wer aufrichtig wandelt, der wandelt sicher; wer aber seine Wege verdreht, der wird bekannt sein.
Wer mit dem Auge blinkt, bringt Kummer; aber ein gesprächiger Narr wird stürzen.
Der Mund des Rechtschaffenen ist ein Brunnen des Lebens, aber Gewalt bedeckt den Mund der Gottlosen.
Hass treibt Streitigkeiten an; Liebe aber verbirgt alle Sünden.
In den Lippen des Verstandes findet man Weisheit, aber ein Stock ist für den Rücken des Verstandlosen.
Die Weisen versammeln Wissen, aber das Mund der Toren ist in der Zerstörung.
Der Reichtum des Reichen ist seine feste Stadt: Die Zerstörung der Armen ist ihre Armut.
Die Arbeit der Rechtschaffenen führt zum Leben, die Frucht der Gottlosen zum Sünden.
Der, der die Lehre behält, ist auf dem Weg des Lebens, der aber die Lehre verweigert, geht in die Irre.
Wer den Hass mit lügner Lippen verbirgt, und wer verleumdet, der ist ein Narr.
Bei vielen Worten fehlt keine Sünde, aber wer seine Lippen behält, der ist weise.
Die Zunge des Rechtschaffenen ist wie ausgewähltes Silber; das Herz der Gottlosen ist wenig wert.
Die Lippen der Rechtschaffenen ernähren viele, aber die Toren sterben wegen des Mangels an Weisheit.
Der Segen des HERRN macht reich, und er fügt ihm keinen Kummer hinzu.
Für den Toren ist es ein Spiel, Böses zu tun, aber für den Menschen, der Verstand hat, ist Weisheit.
Die Furcht des Bösen wird über sie kommen, aber das Verlangen der Rechtschaffenen wird erfüllt werden.
Wie der Sturmwind geht, so ist der Böse nicht mehr; aber die Gerechten sind ein ewiges Fundament.
Wie Essig für die Zähne und Rauch für die Augen, so ist der Faul denjenigen, die ihn senden.
Die Furcht des HERRN verlängert die Tage, aber die Jahre der Gottlosen werden verkürzt.
Die Hoffnung der Rechtschaffenen wird zu Freuden werden, aber die Hoffnung der Gottlosen wird versagen.
Der Weg des HERRN ist Stärke für die Rechtschaffenen, aber die Vernichtung für die Übeltäter.
Die Gerechten werden niemals vernichtet werden, aber die Gottlosen werden nicht auf der Erde wohnen.
Der Mund des Rechtschaffenen bringt Weisheit hervor, aber die abscheuliche Zunge wird ausgeschnitten werden.
Die Lippen der Rechtschaffenen wissen, was annehmbar ist, aber die Lippen der Gottlosen sprechen Verwerflichkeiten.
Eine falsche Waage ist für den HERRN abscheulich, aber ein gerechtes Gewicht ist sein Vergnügen.
Wenn der Stolz kommt, kommt auch die Schande; bei den Schwachen aber ist die Weisheit.
Die Integrität der Rechtschaffenen wird sie führen, aber die Abscheulichkeit der Übeltäter wird sie vernichten.
Reichtum nützt nicht am Tag des Zorns, aber Gerechtigkeit rettet vom Tod.
Die Gerechtigkeit des Vollkommenen wird seinen Weg leiten, aber der Gottlose wird von seinem eigenen Bosheit stürzen.
Die Gerechtigkeit der Rechtschaffenen wird sie retten, aber die Übeltäter werden in ihrer eigenen Bosheit gefangen werden.
Wenn ein Gottloser stirbt, geht seine Erwartung verloren, und die Hoffnung der ungerechten Menschen geht verloren.
Der Gerechte wird aus der Bedrängnis gerettet, und an seiner Stelle kommen die Gottlosen.
Mit seinem Mund vernichtet der Heuchler seinen Nächsten, aber durch Wissen wird der Gerechte gerettet werden.
Wenn es dem Gerechten gut geht, freut sich die Stadt; und wenn die Gottlosen zugrunde gehen, gibt es Schrei.
Durch den Segen der Rechtschaffenen erhebt sich die Stadt, doch durch den Mund der Gottlosen wird sie stürzt.
Wer der Weisheit fehlt, verachtet seinen Nächsten, aber ein verständiger Mann schweigt.
Der Verräter offenbart Geheimnisse, der treue Geist aber verbirgt die Sache.
Wo keine Beratung besteht, stürzt das Volk; aber bei der Vielzahl der Berater gibt es Sicherheit.
Wer einen Fremden garantiert, der hat Verstand dafür, und wer garantierung hasst, der hat Sicherheit.
Eine gütige Frau behält Ehre, und starke Männer bewahren Reichtum.
Der barmherzige Mensch tut seiner eigenen Seele Gutes, der Grausame aber stört sein eigenes Fleisch.
Der Bösartige ist betrügerisch, aber wer Gerechtigkeit säet, erhält eine sichere Belohnung.
So wie Gerechtigkeit zum Leben führt, so verfolgt derjenige, der das Böse verfolgt, ihn zu seinem eigenen Tod.
Der HERR verabscheut diejenigen, die ein verdrehtes Herz haben, aber er erfreut sich derjenigen, die ihren Weg aufrichtigen.
Auch wenn Hand in Hand verbunden ist, werden die Gottlosen nicht ungestraft bleiben, aber die Samen der Rechtschaffenen werden gerettet werden.
Wie ein goldener Juwel in einem Schweinsmuck, so ist eine schöne Frau ohne Diskretion.
Der Wunsch der Gerechten ist nur gut, die Erwartung der Gottlosen ist Zorn.
Es gibt einen, der verstreut, doch erhebt; und es gibt einen, der mehr hält, als er genügt, doch er führt zur Armut.
Die freie Seele wird fett werden, und wer gießt, wird auch selbst gießen.
Wer das Getreide zurückhält, soll das Volk ihn verfluchen; wer es aber verkauft, soll gesegnet sein.
Wer eifrig das Gute sucht, erhält Gunst; wer aber das Böse sucht, der wird es erlangen.
Wer auf seinen Reichtum vertraut, wird fallen; aber die Gerechten werden blühen wie Zweige.
Wer sein Haus stört, der wird den Wind ererben, und der Narr wird den Klugen im Herzen dienen.
Die Frucht der Gerechten ist ein Baum des Lebens, und wer Seelen gewinnt, der ist weise.
Siehe, die Gerechten werden auf Erden belohnt werden, noch mehr die Gottlosen und Sünder.
Wer Lehre liebt, liebt Wissen; wer aber Weisung hasst, der ist grimmig.
Der Gütige erhält die Gunst des HERRN, aber den Mann der bösen Absichten wird er verurteilen.
Ein Mann wird nicht durch Bosheit festhalten, aber die Wurzel der Gerechten wird nicht stürzen.
Eine gütige Frau ist ihrem Mann eine Krone, aber die, die Schande macht, ist wie Verderbnis in seinen Knochen.
Die Gedanken der Rechtschaffenen sind gerecht, aber die Ratschläge der Gottlosen sind betrügerisch.
Die Worte der Gottlosen warten auf Blut, aber der Mund der Rechtschaffenen wird sie retten.
Die Gottlosen werden stürzt, und sie werden nicht stürzen; aber das Haus der Gerechten wird bestehen.
Ein Mann wird nach seiner Weisheit gepriesen werden, wer aber ein verdorbenes Herz hat, wird verachtet werden.
Wer verachtet wird und einen Diener hat, ist besser als der, der sich selbst ehrt und kein Brot hat.
Der Gerechte schaut auf das Leben seiner Tiere, aber die sanften Barmherzigkeiten der Gottlosen sind grausam.
Wer sein Land bewirkt, der wird von Brot satt sein; wer aber eitle Leute folgt, der hat kein Verstand.
Die Gottlosen begehren das Netz der Bösen, aber die Wurzel der Gerechten bringt Früchte.
Die Übertretung seiner Lippen fängt den Gottlosen in die Falle, aber der Gerechte wird aus dem Unglück herauskommen.
Ein Mann wird von der Frucht seines Mundes mit Gutes genügen, und ein Mann wird von seinen Händen vergelten werden.
Der Weg des Toren ist ihm selbst recht, aber wer dem Rat hört, der ist weise.
Der Zorn eines Narren ist sofort erkennbar, aber ein kluger Mann verbirgt Scham.
Wer die Wahrheit spricht, erweist Gerechtigkeit, ein falscher Zeuge betrügt.
Einer spricht wie ein Schwert, aber die Zunge der Weisen ist Heil.
Die Lippe der Wahrheit wird für immer festhalten, aber eine Lügenzunge ist nur für einen Augenblick.
Im Herzen derer, die sich das Böse vorstellen, liegt Betrug, aber bei den Ratgebern des Friedens ist Freude.
Kein Übel wird den Gerechten widerfahren, aber die Gottlosen werden von Unglück erfüllt sein.
Lügevolle Lippen sind dem HERRN ein Greuel, aber diejenigen, die wahrhaftig handeln, sind sein Vergnügen.
Ein weiser Mann verbirgt Wissen, aber das Herz der Toren verkündet Torheit.
Die Hand der Diligenten wird die Herrschaft tragen, aber die Trüge werden die Ehre tragen.
Schwerheit im Herzen des Menschen macht ihn stürzen, aber ein gutes Wort erfreut ihn.
Der Gerechte ist besser als sein Nächster, aber der Weg der Gottlosen führt sie in die Irre.
Der faule Mann brüht nicht, was er gejagt hat, doch das Vermögen eines fleißigen Mannes ist wertvoll.
Auf dem Weg der Gerechtigkeit ist das Leben, und auf ihrem Pfad ist kein Tod.
Ein weiser Sohn hört auf die Anweisung seines Vaters, aber ein Spottler hört nicht auf die Rechenschaft.
Der Mensch wird von der Frucht seines Mundes das Gute essen, aber die Seele der Übeltäter wird Gewalt essen.
Wer seinen Mund bewahrt, der bewahrt sein Leben; wer aber seine Lippen öffnet, der wird zum Verderben kommen.
Die Seele des Faulen begehrt, und hat nichts; aber die Seele des Dienten wird fett werden.
Der Gerechte hasst die Lüge, der Böse ist verabscheulich und wird beschämt.
Gerechtigkeit bewahrt den Rechtschaffenen auf seinem Weg, aber die Ungerechtigkeit stürzt den Sünder.
Einer macht sich reich, doch hat er nichts; ein anderer macht sich arm, doch hat er große Reichtümer.
Der Vermögen ist das Lösegeld für das Leben eines Menschen, aber der Arme hört keine Rechenschaft.
Das Licht der Gerechten erfreut sich, aber die Leuchte der Gottlosen wird ausgehen.
Nur durch Stolz entstehen Streitigkeiten, bei den wohlgeordneten aber ist Weisheit.
Der Reichtum, der sich mit nichtigem Vermögen erhält, wird verringert werden; aber der, der sich mit Mühe erhebt, wird vermehren.
Verzögerte Hoffnung macht das Herz krank, aber wenn der Wunsch kommt, ist er ein Baum des Lebens.
Wer das Wort verabscheut, der wird vernichtet werden; wer aber das Gebot fürchtet, der wird vergelten werden.
Das Gesetz der Weisen ist eine Quelle des Lebens, um sich von den Falle des Todes zu befreien.
Ein gutes Verständnis erweist Gunst, aber der Weg der Übeltäter ist hart.
Jeder weise Mann verhält sich mit Wissen, aber ein Torer eröffnet seinen Wahnsinn.
Ein böser Gesandter führt zu Unheil, ein treuer Gesandter aber zu Gesundheit.
Die Armut und die Schande werden dem sein, der die Lehre verweigert, aber der, der sich der Gnade widerspricht, wird Ehre erlangen.
Erfüllter Wunsch ist süß für die Seele, aber für Narren ist es abscheulich, sich vom Bösen abzuwenden.
Wer mit den Weisen wandelt, wird klug werden; Wer mit den Toren begleitet, wird vernichtet werden.
Das Böse verfolgt die Sünder, aber dem Gerechten wird das Gute vergolten.
Ein guter Mann hinterlässt seinen Kindern Kinder ein Erbe, und der Reichtum des Sünder wird für die Gerechten aufbewahrt.
Es gibt viel Speise in den Ländereien der Armen, doch manche werden vernichtet, weil sie nicht gerecht sind.
Wer seinen Stab verschont, hasst seinen Sohn, wer aber ihn liebt, straft ihn zuweilen.
Der Rechtschaffene wird essen, um seine Seele zu sättigen, aber der Bauch der Gottlosen wird in Not sein.
Jede weise Frau baut ihr Haus auf, die törichte aber zerreißt es mit ihren Händen.
Wer in seiner Gerechtigkeit wandelt, der fürchtet den HERRN; wer aber seinen Wegen verdreht, der verachtet ihn.
Im Mund der Toren ist ein Stolzstab, aber die Lippen der Weisen bewahren sie.
Wo keine Ochsen sind, ist die Krippe sauber, aber die Stärke des Ochses ist ein großer Anstieg.
Ein treuer Zeuge lügt nicht, ein falscher Zeuge aber lügt.
Ein Lächerlicher sucht Weisheit, findet sie aber nicht; aber Wissen ist einem verständigen leicht.
Vermeidet den Narr, wenn Ihr ihm die Lippen des Wissens nicht erkennt.
Die Weisheit des Verständigen ist, seinen Weg zu verstehen, aber die Torheit der Toren ist eine Täuschung.
Die Narren verspotten die Sünde, doch unter den Gerechten findet man Gunst.
Das Herz kennt seine eigene Bitterkeit, und ein Fremder vermischt seine Freude nicht.
Das Haus der Gottlosen wird zerstört werden, aber die Wohnung der Rechtschaffenen wird gedeihen.
Es gibt einen Weg, der den Menschen recht erscheint, doch sein Ende sind die Wege des Todes.
Selbst beim Lachen ist das Herz traurig, und das Ende dieser Freude ist Schwerheit.
Der Widerspenstige im Herzen wird von seinen eigenen Wegen erfüllt sein, und der Gütige wird von sich selbst satt sein.
Der Narr glaubt jedem Wort, aber der Kluge achtet auf seinen Weg.
Der weise Mann fürchtet sich und vermeidet das Böse, der Narr wütet sich und vertraut sich.
Wer schnell zornig ist, handelt töricht, und ein Mann, der böse Absichten hat, wird verabscheut.
Die Einfachen ererben die Torheit: Aber die Verständigen werden mit Wissen gekrönt.
Die Bösen knien vor den Guten, und die Bösen vor den Toren der Gerechten.
Der Arme wird selbst von seinem Nächsten gehasst, der Reiche aber hat viele Freunde.
Wer seinen Nächsten verachtet, der sündigt; wer aber den Armen erbarmt, der ist glücklich.
Irren etwa nicht diejenigen, die das Böse plädieren? Aber denen, die das Gute plädieren, wird Barmherzigkeit und Wahrheit zukommen.
Bei allem Mühen gibt es Gewinn, aber das Gerede der Lippen führt nur zum Mangel.
Die Krone der Weisen ist ihr Reichtum, aber die Torheit der Toren ist Torheit.
Ein wahrer Zeuge erlöst Seelen, ein betrügerischer Zeuge lügt.
Die Furcht des HERRN ist ein starkes Vertrauen, und seine Kinder werden eine Zuflucht finden.
Die Furcht vor dem HERRN ist eine Quelle des Lebens, um sich von den Falle des Todes zu befreien.
Die Ehre des Königs liegt in der Menge der Menschen, aber die Zerstörung des Prinzen liegt im Mangel an Menschen.
Wer zügig wütend ist, der hat großes Verständnis, wer aber schnell im Geist ist, erhebt die Torheit.
Ein gesundes Herz ist das Leben des Fleisches, die Fäulnis der Knochen ist der Neid.
Wer den Armen unterdrückt, lästert seinen Schöpfer; wer ihn ehrt, erbarmt sich über den Armen.
Der Gottlose wird in seiner Bosheit verdrängt, aber der Gerechte hat Hoffnung auf seinen Tod.
Weisheit ruht im Herzen des Verstandenen, aber das, was mit den Toren ist, wird bekannt gemacht.
Gerechtigkeit erhebt ein Volk, aber Sünde ist ein Schande für jedes Volk.
Der König liebt einen klugen Diener, aber er ist zornig gegen den, der Schande bereitet.
Eine sanfte Antwort schaltet den Zorn ab, schmerzhafte Worte erwecken den Zorn.
Die Zunge der Weisen bringt Wissen auf die richtige Weise, aber das Mund der Toren vergießt Torheit.
Die Augen des HERRN sind überall und beobachten das Böse und das Gute.
Eine gesunde Zunge ist ein Baum des Lebens, aber die Abscheulichkeit ist ein Bruch des Geistes.
Ein Narr verachtet die Lehre seines Vaters, wer aber Rechenschaft achtet, der ist klug.
Im Haus der Rechtschaffenen gibt es viele Schätze, aber im Einkommen der Gottlosen gibt es Bedrängnis.
Die Lippen der Weisen vertreiben das Wissen, aber das Herz der Toren tut es nicht.
Das Opfer des Gottlosen ist dem HERRN ein Greuel, aber das Gebet der Rechtschaffenen erfreut er sich.
Der Weg der Gottlosen ist dem HERRN verabscheuenswert, aber er liebt den, der der Gerechtigkeit folgt.
Für den, der den Weg verlässt, ist Korrektur schmerzhaft, und der, der Gnade hasst, wird sterben.
Hölle und Zerstörung liegen vor dem HERRN. Wieviel mehr die Herzen der Menschen?
Ein Spottler liebt nicht den, der ihn tadelt, und er wird nicht zu den Weisen gehen.
Ein fröhliches Herz macht ein fröhliches Gesicht; aber durch den Kummer des Herzens wird der Geist gebrochen.
Das Herz des Verstandenen sucht nach Wissen, aber das Mund der Toren ernährt Torheit.
Alle Tage des Bedürftigen sind übel, aber der, der ein frödiges Herz hat, ist ein allzeitiges Festmahl.
Besser ist ein wenig der Furcht des HERRN als ein großer Schatz und seine Bedrängnisse.
Besser ist eine Mahlzeit mit Kräutern, wo Liebe ist, als ein stehendes Ochsen und Hass mit ihm.
Ein wütender Mann erregt Streitigkeiten, und der, der langsam zornig ist, beruhigt Streitigkeiten.
Der Weg des Faulen ist wie eine Dose aus Dornen, aber der Weg der Gerechten wird klar gemacht.
Ein weiser Sohn macht einen Vater glücklich, ein Narr aber verachtet seine Mutter.
Torheit ist Freude für den, der weise ist, aber ein Menschen mit Verstand wandelt aufrichtig.
Ohne Ratschläge werden Absichten enttäuscht, aber in der Vielzahl der Ratschläger werden sie festgesetzt.
Ein Mann erfreut sich über die Antwort seines Mundes, und ein Wort, das zu seiner rechten Zeit gesprochen wird, wie schön ist es!
Für den Weisen ist der Weg des Lebens oben, damit er sich von der Hölle unten fortwenden kann.
Der HERR wird das Haus der Stolzen vernichten, aber die Grenze der Witwe wird er festigen.
Die Gedanken der Gottlosen sind dem HERRN ein Greuel, aber die Worte der Reinen sind angenehme Worte.
Wer den Gewinn begehrt, stört sein Haus; wer aber Geschenke hasst, der wird leben.
Das Herz der Rechtschaffenen erforscht, zu antworten, aber das Mund der Gottlosen vergießt böse Dinge.
Der HERR ist weit von den Gottlosen entfernt, aber die Gebet der Gerechten hört er.
Das Licht der Augen erfreut das Herz, und eine gute Rede macht die Knochen fett.
Das Ohr, das die Lehre des Lebens hört, bleibt bei den Weisen.
Wer Lehre verweigert, verachtet seine Seele, wer aber Weisung hört, erhält Verstand.
Die Furcht des HERRN ist die Lehre der Weisheit, und vor Ehre steht die Demut.
Die Vorbereitungen des Herzens des Menschen und die Antworten der Zunge kommen vom HERRN.
Alle Wege des Menschen sind in seinen Augen rein, aber der HERR wägt die Geister.
Überlasst Eure Werke dem HERRN, und Eure Gedanken werden sich festigen.
Der HERR hat alles für sich gemacht, ja, sogar den Gottlosen für den Tag des Bösen.
Jeder, der in seinem Herzen hochmütig ist, ist dem HERRN ein Greuel. Obwohl man Hand in Hand bindet, wird er nicht unbestraft bleiben.
Durch Barmherzigkeit und Wahrheit wird die Ungerechtigkeit gereinigt, und durch die Furcht des HERRN werden die Menschen vom Bösen abgewehrt.
Wenn dem HERRN die Wege eines Menschen gefallen, macht er sogar seine Feinde in Frieden mit ihm.
Besser ein wenig mit Gerechtigkeit als große Einkünfte ohne Recht.
Das Herz des Menschen plant seinen Weg, aber der HERR leitet seine Schritte.
Ein göttlicher Satz ist in den Lippen des Königs: Sein Mund übertritt nicht im Gericht.
Ein gerechtes Gewicht und Gleichgewicht sind die Fürsten: Alle Gewichte der Tasche sind sein Werk.
Für Könige ist es ein Greuel, böse Taten zu begehen, denn durch Gerechtigkeit wird der Thron festgesetzt.
Gerechte Lippen sind der Freude der Könige, und sie lieben den, der das Richtige sagt.
Der Zorn eines Königs ist wie Gesandte des Todes, aber ein weiser Mann wird ihn beruhigen.
Im Licht des Angesichts des Königs ist das Leben, und seine Gunst ist wie eine Wolke des späten Regens.
Wie viel besser ist es, Weisheit zu erlangen als Gold! Und Verstand zu erlangen, als Silber zu erwählen!
Der Weg der Rechtschaffenen ist, sich vom Bösen zu entziehen. Wer seinen Weg behütet, behütet seine Seele.
Vor dem Verderben geht der Stolz, vor dem Sturz ein hochmütiger Geist.
Es ist besser, demütig mit den Schwachen zu sein, als die Beute mit den Stolzen zu teilen.
Wer mit Weisheit umgeht, erhält Gutes, und wer auf den HERRN vertraut, er ist glücklich.
Diejenigen, die weise sind im Herzen, werden als weise bezeichnet, und die Süße der Lippen erhöht das Wissen.
Verstand ist dem, der ihn besitzt, eine Quelle des Lebens, aber die Lehre der Toren ist Torheit.
Das Herz des Weisen lehrt seinen Mund, und er läßt seinen Lippen Lernen hinzufügen.
Vergnügliche Worte sind wie Honigpferde, süß für die Seele und gesund für die Knochen.
Es gibt einen Weg, der den Menschen recht erscheint, doch sein Ende sind die Wege des Todes.
Wer arbeitet, arbeitet für sich selbst, denn sein Mund sehnt sich danach.
Ein gottloser Mann gräbt das Böse aus, und in seinen Lippen ist es wie ein brennendes Feuer.
Ein verdrehter Mann säet Streit, und ein Flüsterer trennt die besten Freunde.
Ein gewalttätiger Mann verleitet seinen Nächsten und führt ihn auf den Weg, der nicht gut ist.
Er schließt seine Augen, um verwerfliche Dinge zu plädieren: Er bewegt seine Lippen und bringt das Böse zu Ende.
Der haare Kopf ist eine glorreiche Krone, wenn er auf dem Weg der Gerechtigkeit gefunden wird.
Wer langsam zornig ist, der ist besser als ein Mann des Mächtigen, und wer seinen Geist behält, der ist besser als der, der eine Stadt erobert.
Die Lose wird in den Schoß geworfen, aber alles, was sie besitzen, gehört dem HERRN.
Besser ist ein trockener Stück mit Ruhe, als ein Haus voller Opfer und Streit.
Ein kluger Diener wird über einen Sohn herrschen, der Schande bereitet, und er erhält einen Teil des Erbes unter den Brüdern.
Der Gefäß ist für Silber und der Ofen für Gold, aber der HERR prüft die Herzen.
Ein böser Täter achtet auf falsche Lippen, und ein Lügner hört auf eine böse Zunge.
Wer dem Armen lächelnd ist, läutet seinen Schöpfer; und wer sich des Unglücks freut, wird nicht ungestraft bleiben.
Die Kinder sind die Krone der alten Menschen, und die Herrlichkeit der Kinder sind ihre Väter.
Eine hervorragende Rede wird nicht zu einem Narren, geschweige denn lügende Lippen zu einem Prinzen.
Ein Geschenk ist in den Augen dessen, der es besitzt, wie ein kostbarer Stein: Wohin es auch wandelt, es trifft.
Wer eine Sünde verbirgt, sucht Liebe; wer aber eine Sache wiederholt, trennt Freunde.
Eine Beleidigung zieht mehr in einen weisen Mann ein, als hundert Stücke in einen Narr.
Ein böser Mann sucht nur Widerstand; darum soll ein grausamer Gesandter gegen ihn gesandt werden.
Möge ein von ihr beraubter Bär einen Mann treffen, nicht einen Narren in seinem Wahnsinn.
Wer das Böse für das Gute belohnt, der darf sein Haus nicht verlassen.
Der Anfang des Streits ist wie ein Wasser. So lasst den Streit ab, bevor er sich mit ihm vermischt.
Wer den Gottlosen rechtfertigt, und wer den Gerechten verurteilt, beide sind dem HERRN widerlich.
Warum hat ein Narr einen Preis für Weisheit, wenn er kein Herz dazu hat?
Ein Freund liebt zu allen Zeiten, und ein Bruder ist für die Not geboren.
Ein Mann ohne Verstand schlagt die Hände und ist vor seinem Freund sicher.
Er liebt Übertretung und Streit, und wer seine Pforte erhebt, sucht Vernichtung.
Wer ein verdrehtes Herz hat, der findet kein Gutes; und wer eine verdrehte Zunge hat, der fällt in das Verderben.
Wer einen Narren zur Welt bringt, macht es zu seinem Schmerz, und der Vater eines Narren erfreut sich nicht.
Ein fröhliches Herz ist gut wie ein Heilmittel, aber ein gebrochener Geist trocknet die Knochen.
Ein böser Mann nimmt ein Geschenk aus dem Inneren, um die Wege des Richts zu verdrehen.
Weisheit ist vor dem, der Verstand hat, aber die Augen des Toren liegen an den Enden der Erde.
Ein törichter Sohn ist seinem Vater Trauer, und ihr Bitterkeit, die ihn gebar.
Auch die Gerechten zu bestrafen, ist nicht gut, noch Prinzen um Gerechtigkeit zu schlagen.
Wer Wissen besitzt, schützt seine Worte, und ein Menschen des Verstandes hat einen hervorragenden Geist.
Selbst ein Narr, wenn er still bleibt, wird als weise angesehen, und wer seine Lippen schließt, wird als ein verständiger Mann angesehen.
Durch das Verlangen sucht und vermischt sich der Mensch, nachdem er sich getrennt hat, mit aller Weisheit.
Ein Narr hat kein Vergnügen im Verständnis, sondern dass sein Herz sich selbst entdeckt.
Wenn die Gottlosen kommen, dann kommt auch Verachtung und schändliche Schande.
Die Worte des Mundes eines Menschen sind wie tiefe Wassers, und die Quelle der Weisheit wie ein fließender Bach.
Es ist nicht gut, die Persönlichkeit der Gottlosen zu akzeptieren, die Gerechten im Gericht zu stürzen.
Die Lippen eines Toren streiten, und sein Mund ruft nach Schlaganfällen.
Der Mund eines Narren ist seine Zerstörung, und seine Lippen sind die Falle seiner Seele.
Die Worte eines Erzählers sind wie Wunden, und sie gehen in die tiefsten Teile des Bauches hinein.
Auch wer träge ist in seinem Werk, ist Bruder dessen, der ein großer Verschwendung ist.
Der Name des HERRN ist ein starker Turm. Der Gerechte rennt hinein und ist in Sicherheit.
Der Reichtum des Reichen ist seine starke Stadt und eine hohe Mauer in seinem Stolz.
Vor der Zerstörung ist das Herz des Menschen hochmütig, und vor der Ehre ist die Demut.
Wer eine Frage antwortet, bevor er sie hört, der ist Torheit und Schande.
Der Geist eines Mannes wird seine Krankheit ertragen, aber wer kann eine verwundete Seele ertragen?
Das Herz des Verständigen erlangt Wissen, und das Ohr des Weisen sucht Wissen.
Ein Geschenk eines Mannes macht Platz für ihn und bringt ihn vor große Männer.
Wer als Erster in seiner Sache handelt, der scheint gerecht zu sein, doch sein Nachbar kommt und sucht ihn an.
Das Los führt zu einem Ende der Streitigkeiten und zu einer Trennung zwischen den Mächtigen.
Ein beleidigter Bruder ist schwerer zu gewinnen als eine starke Stadt. Und ihre Streitigkeiten sind wie die Gitter eines Schlosses.
Mit der Frucht seines Mundes wird der Bauch des Menschen satt sein, und mit der Fülle seiner Lippen wird er satt sein.
Tod und Leben liegen in der Macht der Zunge, und diejenigen, die sie lieben, werden ihre Frucht essen.
Wer eine Ehefrau findet, der findet etwas Gutes und erhält die Gunst des HERRN.
Die Armen bitten um Hilfe, aber die Reichen antworten grob.
Ein Mann, der Freunde hat, muss sich freundlich zeigen. Und es gibt einen Freund, der näher bleibt als ein Bruder.
Besser ist der Arme, der in seiner Rechtschaffenheit wandelt, als der, der mit seinen Lippen verdreht und ein Narr ist.
Auch ist es nicht gut, dass die Seele ohne Wissen ist; und wer sich beeilt mit seinen Füßen, der sündigt.
Die Torheit des Menschen verdreht seinen Weg, und sein Herz stört sich gegen den HERRN.
Reichtum macht viele Freunde, aber der Arme wird von seinem Nächsten getrennt.
Ein falscher Zeuge wird nicht unbestraft bleiben, und wer Lügen redet, wird nicht entkommen.
Viele werden den Gunst des Fürsten erlangen, und jeder Mensch ist ein Freund dessen, der Geschenke gibt.
Alle Brüder des Armen hassen ihn. Wie weit weit weit entfernt sind ihm seine Freunde? Er verfolgt sie mit Worten, doch sie verlangen nach ihm.
Wer Weisheit erlangt, liebt seine Seele; wer den Verstand bewahrt, der findet Gutes.
Ein falscher Zeuge wird nicht unbestraft bleiben, und wer Lügen redet, wird vernichtet werden.
Für einen Narren ist es nicht annehmbar, noch weniger für einen Diener, Prinzen zu beherrschen.
Die Weisheit eines Menschen hält seinen Zorn zurück, und es ist sein Ruhm, wenn er ein Übel überlässt.
Der Zorn des Königs ist wie das Gerüllen eines Löwen, aber seine Gnade ist wie Tau auf dem Gras.
Ein törichter Sohn ist ein Unglück für seinen Vater, und die Streitigkeiten einer Frau sind ein stetiges Abfall.
Haus und Reichtum sind das Erbe der Väter, und eine verständige Ehefrau kommt vom HERRN.
Faulheit bringt einen tiefen Schlaf; und eine träge Seele wird hungern.
Wer das Gebot bewahrt, bewahrt seine Seele; wer aber seine Wege verachtet, wird sterben.
Wer den Armen erbarmt, leiht dem HERRN, und was er gegeben hat, wird er ihm zurückzahlen.
Kastet Euren Sohn, solange es Hoffnung gibt, und lasst nicht Eure Seele sein Weinen verschonen.
Ein Mann voller Zorn wird bestraft werden, denn wenn Ihr ihn befreit, müsst Ihr es noch einmal tun.
Hört die Ratschläge und nehmt Anweisungen, damit Ihr weise werdet in Eurem späteren Leben.
Es gibt viele Pläne im Herzen eines Menschen; doch der Rat des HERRN wird bestehen.
Der Wunsch des Menschen ist seine Güte, und ein armes Mann ist besser als ein Lügner.
Die Furcht des HERRN führt zum Leben, und wer sie hat, der wird zufrieden sein, und kein Übel wird ihn treffen.
Ein fauler Mann versteckt seine Hand in seinem Schoß und will sie nicht einmal wieder in den Mund bringen.
Schlagt den Spottenden, und der Einsichtige wird aufpassen; und richtet dem, der Verstand hat, und er wird Wissen verstehen.
Wer seinen Vater verflucht und seine Mutter vertreibt, der ist ein Sohn, der Schande und Schande bringt.
Hör auf, mein Sohn, die Lehre zu hören, die Euch von den Worten des Wissens ablenkt.
Ein gottloser Zeuge verachtet das Richtige, und der Mund der Gottlosen verschlingt die Ungerechtigkeit.
Für Spöttlinge werden Urteile bereitet, und für Narren werden Strippen bereitet.
Wein ist ein Spott, starker Getränk ist rasend, und wer dadurch getäuscht wird, der ist nicht weise.
Die Furcht vor einem König ist wie das Gerüllen eines Löwen. Wer ihn zornig macht, der sündigt gegen seine eigene Seele.
Für einen Mann ist es eine Ehre, den Streit aufzuhören. Doch jeder Narr wird sich einmischen.
Der Faul kann wegen der Kälte nicht plügen; darum wird er bei der Ernte bitten, und er hat nichts.
Ratschläge im Herzen des Menschen sind wie tiefe Wassers; aber ein verständiger Mann zieht sie heraus.
Die meisten Menschen verkünden alle ihre Güte, aber wer findet einen treuen Mann?
Der Gerechte wandelt in seiner Rechtschaffenheit: Seine Kinder werden gesegnet sein.
Ein König, der auf dem Thron des Gerichts sitzt, zerstreut mit seinen Augen alles Böse.
Wer kann sagen: Ich habe mein Herz gereinigt, ich bin rein von meiner Sünde?
Verschiedene Gewichte und verschiedene Messungen sind dem HERRN gleichermaßen abscheulich.
Selbst ein Kind erkennt sich an seinen Taten, ob sein Werk rein ist und ob es richtig ist.
Das hörende Ohr und das sehende Auge, die beiden hat der HERR geschaffen.
Liebt den Schlaf nicht, sonst werdet Ihr in Armut geraten. Öffnet Eure Augen, und Ihr werdet mit Brot satt sein.
Es ist nichts, es ist nichts, sagt der Käufer, aber wenn er seinen Weg verlassen hat, dann rühmt er sich.
Es gibt Gold und eine Vielzahl von Rubinen, aber die Lippen des Wissens sind ein kostbares Juwel.
Nehmt sein Gewand, das für einen Fremden als Bürgschaft gilt, und nehmt ihn als Bürgschaft für eine fremde Frau.
Für einen Mann ist das Brot des Betrugs süß; aber danach wird sein Mund mit Kies gefüllt sein.
Alle Absichten werden durch Ratschläge festgelegt, und mit guten Ratschlägen führt man Krieg.
Wer als Märchenbringer wandelt, der offenbart Geheimnisse. So zieht Euch nicht mit dem ein, der mit seinen Lippen schmeichelt.
Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll in dunkler Finsternis seine Leuchte ausgehen.
Ein Erbe kann zu Beginn eilig erlangt werden, aber sein Ende wird nicht gesegnet werden.
Sagt nicht: " Ich werde das Böse vergelten. " Doch wartet auf den HERRN, und er wird Euch retten.
Vielfältige Gewichte sind dem HERRN ein Greuel, und eine falsche Waage ist nicht gut.
Die Wege des Menschen gehören dem HERRN. Wie kann ein Mensch seinen eigenen Weg verstehen?
Es ist eine Falle für den, der das, was heilig ist, verschlingt, und nach Gelübden erforscht.
Ein weiser König zerstreut die Gottlosen und bringt das Rad über sie.
Der Geist des Menschen ist die Kerze des Fürsten, die alle inneren Teile des Bauches durchsucht.
Barmherzigkeit und Wahrheit bewahren den König, und sein Thron wird von Barmherzigkeit befestigt.
Der Ruhm der jungen Männer ist ihre Stärke, und die Schönheit der alten Männer ist der graue Kopf.
Die Blauheit einer Wunde reinigt das Böse; so streifen die inneren Teile des Bauchs.
Das Herz des Königs ist in der Hand des HERRN wie die Flüsse des Wassers: Er wandelt sie hin, wohin er will.
Alle Wege des Menschen sind in seinen Augen gerecht, aber der HERR prüft die Herzen.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit ist dem Fürsten mehr annehmbar als Opfer.
Ein hoher Blick, ein stolzes Herz und die Pflüge der Gottlosen sind Sünden.
Die Gedanken der Diligen neigen nur zum Überfluss; aber jeder, der eilig ist, nur zum Mangel.
Die Suche nach Schätzen durch eine lügende Zunge ist eine Eitelkeit, die von jenen, die den Tod suchen, hin und her geworfen wird.
Die Räuberei der Gottlosen wird sie vernichten, weil sie sich weigern, Recht zu üben.
Der Weg des Menschen ist verdreht und eigenartig; aber der Reine ist sein Werk gerecht.
Es ist besser, in einer Ecke des Daches zu wohnen, als mit einer streitenden Frau in einem großen Haus.
Die Seele des Bösen begehrt das Böse; sein Nächsten findet keine Gunst in seinen Augen.
Wenn der Spötter bestraft wird, wird der Einsichtige weise, und wenn der Weise unterrichtet wird, erhält er Wissen.
Der Gerechte achtet mit Weisheit auf das Haus der Gottlosen, aber Gott stürzt die Gottlosen wegen ihrer Bosheit.
Wer dem Schrei der Armen ein Ohr hält, der wird auch selbst schreien, aber nicht gehört werden.
Ein Geschenk im Verborgenen beruhigt den Zorn, eine Belohnung im Herzen starken Zorn.
Für die Gerechten ist es Freude, das Gericht zu erledigen, für die Übeltäter aber ist die Zerstörung.
Wer vom Weg des Verstandes abweicht, der bleibt in der Gemeinde der Toten.
Wer Vergnügen liebt, wird arm sein; wer Wein und Öl liebt, wird nicht reich werden.
Der Gottlose ist ein Lösegeld für die Gerechten, und der Übertreter ist ein Lösegeld für die Rechtschaffenen.
Es ist besser, in der Wüste zu wohnen, als mit einer streitigen und zornigen Frau.
Der Wohnsitz des Weisen ist ein begehrter Schatz und Öl, aber ein Torer verbraucht ihn.
Wer Gerechtigkeit und Barmherzigkeit sucht, findet Leben, Gerechtigkeit und Ehre.
Ein weiser Mann steigt in die Stadt der Mächtigen und vernichtet die Stärke ihres Vertrauens.
Wer seinen Mund und seine Zunge bewahrt, bewahrt seine Seele vor Bedrängnis.
Sein Name ist der stolze und hochmütige Lästerling, der in stolzem Zorn handelt.
Das Verlangen des Faulen tötet ihn; denn seine Hände weigern sich, zu arbeiten.
Den ganzen Tag begehrt er eifersüchtig; aber der Gerechte gibt und erbarmt nicht.
Das Opfer des Bösen ist abscheulich. Wieviel mehr, wenn er es mit einem bösen Geist bringt?
Ein falscher Zeuge wird zugrunde gehen, aber der Mann, der hört, redet stets.
Ein böser Mann verhärtet sein Gesicht, aber die Rechtschaffenen leitet seinen Weg recht.
Es gibt keine Weisheit, keinen Verstand und keinen Rat gegen den HERRN.
Das Pferd ist auf den Tag der Schlacht vorbereitet, aber die Sicherheit ist vom HERRN.
Ein guter Name ist eher zu wählen als große Reichtümer und liebende Gunst als Silber und Gold.
Der Reiche und der Arme treffen sich zusammen: Der HERR ist der, der sie alle gemacht hat.
Ein vernünftiger Mann sieht das Böse voraus und versteckt sich, aber die Toren gehen weiter und werden bestraft.
Demut und die Furcht des Herrn sind Reichtum, Ehre und Leben.
Dornen und Fallen stehen auf dem Weg des Abtrünnigen; wer seine Seele bewahrt, der wird von ihnen fern sein.
Erzieht ein Kind auf dem Weg, den es sein soll, und wenn er alt wird, wird er nicht davon abweichen.
Der Reiche herrscht über die Armen, und der Kreditnehmer dient dem Kreditgeber.
Wer Ungerechtigkeit säet, erntet Niederlassigkeit, und der Stock seines Zornes wird zerfallen.
Wer ein großzügiges Auge hat, der wird gesegnet sein, denn er gibt von seinem Brot den Armen.
Vertreibt den Spottenden, und der Streit wird aufhören; ja, Streit und Schande werden aufhören.
Wer die Reinheit des Herzens liebt, der König wird sein Freund sein, denn die Gnade seiner Lippen.
Die Augen des HERRN bewahren die Erkenntnis, und er stürzt die Worte des Übeltäters.
Der Faule sagt: "Da draußen ist ein Löwe. Ich werde auf den Straßen getötet werden".
Der Mund der fremden Frauen ist eine tiefe Grube. Wer dem HERRN verabscheut wird, wird hineinfallen.
Torheit ist im Herzen eines Kindes gebunden; aber die Stange der Lehre wird sie von ihm fernhalten.
Wer den Armen unterdrückt, um seinen Reichtum zu vergrößern, und der den Reichen gibt, wird gewiss arm werden.
Kehrt mit dem Ohr hin und hört die Worte der Weisen und richtet Euer Herz zu meinem Wissen.
Denn es ist schön, wenn Ihr sie in Euch behält; sie werden Eure Lippen befestigen.
Damit Ihr auf den HERRN vertraut, habe ich Euch heute bekannt gegeben, sogar Euch.
Habe ich Euch nicht mit guten Ratschlägen und Wissen geschrieben?
Damit ich Euch die Gewissheit der wahren Worte verkünden kann, damit Ihr denjenigen, die Euch schicken, die wahren Worte beantworten könnt?
Raubet den Armen nicht, weil er arm ist; und unterdrückt den Bedürftigen nicht im Tor.
Denn der HERR wird ihre Sache verteidigen und die Seele derer verderben, die sie verderben.
Macht keine Freundschaft mit einem zornigen Mann; und mit einem zornigen Mann sollt Ihr nicht gehen:
So lernt Ihr nicht seine Wege und findet Eure Seele nicht in eine Falle.
Gehört nicht zu denen, die Hände schlagen, oder zu denen, die Schuldverschuldung übernehmen.
Wenn Ihr nichts zu bezahlen habt, warum sollte er Euer Bett unter Euch nehmen?
Nehmt nicht das alte Wahrzeichen, das Eure Väter aufgestellt haben.
Seht Ihr einen Diligen in seinem Geschäft? Er soll vor Königen stehen, er soll nicht vor bösen Leuten stehen.
Wenn Ihr bei einem Herrscher essen solltet, denkt wohl darüber nach, was Euch steht:
Und steckt ein Messer in den Hals, wenn Ihr einen Appetit liebt.
Verlangt nicht seine Köstlichkeiten, denn sie sind betrügerisches Fleisch.
Versucht nicht, reich zu werden: Hört auf mit Eurer eigenen Weisheit.
Wollt Ihr Eure Augen auf das richten, was nicht ist? Denn Reichtum macht sich Flügel; sie fliegen weg wie ein Adler zum Himmel.
Esst nicht das Brot eines bösen Auges, und begehrt nicht sein köstliches Fleisch.
Denn wie er in seinem Herzen denkt, so ist er: Esst und trinkt, sagt er zu Euch, doch sein Herz ist nicht bei Euch.
Das Stück, das Ihr gegessen habt, solltet Ihr übergeben und Eure süßen Worte verlieren.
Sprecht nicht in den Ohren eines Toren, denn er wird die Weisheit Eures Wortes verachten.
Nehmt nicht die alte Grenze ab und geht nicht in die Felder der Waisen.
Denn ihr Erlöser ist mächtig, und er wird ihre Sache mit Euch verteidigen.
Bringt Euer Herz zur Lehre und Eure Ohren zu den Worten des Wissens.
Verwehrt nicht die Lehre des Kindes, denn wenn Ihr ihn mit dem Stock schlägt, wird er nicht sterben.
Ihr sollt ihn mit dem Stock schlagen und seine Seele aus der Hölle befreien.
Mein Sohn, wenn Euer Herz weise ist, wird sich mein Herz freuen, sogar mein.
Ja, meine Nieren werden sich freuen, wenn Eure Lippen das Richtige sprechen.
Seid nicht eifersüchtig mit den Sündern, sondern fürchtet den HERRN den ganzen Tag lang.
Denn das Ende ist sicher, und Eure Erwartung wird nicht abgeschnitten werden.
Hört, mein Sohn, und sei weise und leitet Euer Herz auf dem Weg.
Seid nicht unter den Trinkern des Weins, unter den herrschenden Fleischfressern.
Denn der Trunker und der Nackter werden in Armut geraten, und Schläfrigkeit wird den Menschen mit Kleidern verkleiden.
Gehört Eurem Vater, der Euch geboren hat, und verachtet Eure Mutter nicht, wenn sie alt ist.
Kauft die Wahrheit und verkauft sie nicht; auch Weisheit, Lehre und Verstand.
Der Vater des Rechtschaffenen wird sich voller Freude erfreuen, und der, der ein weises Kind geboren hat, wird sich über ihn freuen.
Euer Vater und Eure Mutter sollen sich erfreuen, und sie, die Euch geboren hat, sollen sich freuen.
Mein Sohn, gebt mir Euer Herz und lasst Eure Augen meine Wege beobachten.
Denn eine Hure ist eine tiefe Grube, und eine fremde Frau ist eine enge Grube.
Auch sie ist auf der Suche nach einer Beute und erweitert die Übertretenden unter den Menschen.
Wer hat Schmerz? Wer hat Trauer? Wer hat Streit? Wer hat Gerüchte? Wer hat Wunden ohne Grund? Wer hat Rötungen in den Augen?
Diejenigen, die lange auf den Wein verweilen; jene, die nach gemischtem Wein suchen.
Schaut nicht auf den Wein, wenn er rot ist, wenn er seine Farbe im Becher verliert, wenn er sich gerade bewegt.
Am Ende beißt es wie eine Schlange und stinkt wie eine Schlange.
Eure Augen werden fremde Frauen sehen, und Euer Herz wird verdorbene Dinge sprechen.
Ja, Ihr werdet wie der, der inmitten des Meeres liegt, oder wie der, der auf einem Mast liegt.
Sie haben mich geschlagen, sagt Ihr, und ich war nicht krank; sie haben mich geschlagen, und ich fühlte es nicht: Wann soll ich erwachen? Ich werde es noch einmal suchen.
Seid nicht neidisch auf die bösen Menschen, und wünscht Euch nicht, bei ihnen zu sein.
Denn ihr Herz erforscht Vernichtung, und ihre Lippen reden von Unglück.
Durch Weisheit wird ein Haus gebaut, und durch Verständnis wird es errichtet:
Und durch Wissen werden die Kammern mit allen kostbaren und angenehmen Reichtümern gefüllt sein.
Ein weiser Mann ist stark; ja, ein kenntnisreicher macht Kraft.
Denn mit kluger Beratung solltet Ihr Eure Kriege führen, und bei einer Vielzahl von Ratgebern gibt es Sicherheit.
Weisheit ist einem Narren zu hoch: Er öffnet nicht sein Mund im Tor.
Wer Böses plädiert, wird als schlechter Mensch bezeichnet werden.
Der Gedanke der Torheit ist Sünde, und der Spötter ist den Menschen ein Greuel.
Wenn Ihr im Tag des Unglücks schwindet, ist Eure Kraft gering.
Wenn Ihr Euch nicht von denen befreit, die zum Tode gezogen werden, und von denen, die bereit sind, getötet zu werden,
Wenn Ihr sagt: "Siehe, wir wussten es nicht!" Denkt der, der das Herz erforscht, nicht daran? Und der, der Eure Seele behütet, weiß es nicht? Und wird er nicht jedem nach seinen Werken vergelten?
Mein Sohn, iss den Honig, denn er ist gut; und den Honigpflaster, der zu deinem Geschmack süß ist:
So soll die Erkenntnis der Weisheit für Eure Seele sein: Wenn Ihr sie gefunden habt, dann wird es eine Belohnung geben, und Eure Hoffnung wird nicht entgehen.
Wartet nicht, o böser Mann, auf die Wohnung des Rechtschaffenen; verderbt nicht seine Ruhestätte.
Denn der Gerechte fällt siebenmal und steigt wieder auf; aber die Gottlosen fallen in das Verderben.
Freut Euch nicht, wenn Euer Feind fällt, und lasst Euch nicht glücklich sein, wenn er stürzt.
Damit der HERR es nicht sieht und es ihm nicht gefällt und er seinen Zorn von ihm abwendet.
Stört Euch nicht wegen bösen Menschen, und beneidet die Gottlosen nicht.
Denn der Böse wird keine Belohnung erhalten. Die Kerze der Gottlosen wird ausgelöscht werden.
Mein Sohn, fürchtet den HERRN und den König. Und mischt Euch nicht mit jenen, die sich verändern.
Denn ihr Unheil wird plötzlich kommen; und wer kennt den Untergang beider?
Auch diese Dinge gehören den Weisen. Es ist nicht gut, Menschen im Gericht zu respektieren.
Wer dem Gottlosen sagt: " Ihr seid gerecht! " Das Volk wird ihn verfluchen, die Völker werden ihn verabscheuen.
Doch wer ihn straft, erfreut sich und erhält einen guten Segen.
Jeder Mensch soll seine Lippen küssen, die eine richtige Antwort geben.
Bereitet Eure Arbeit draußen vor, macht sie für Euch in den Feldern geeignet; und dann baut Euer Haus.
Zeuge nicht ohne Grund gegen Eure Nächsten; und betrügt nicht mit Euren Lippen.
Sagt nicht: Ich werde ihm so antun, wie er mir antun hat: Ich werde dem Menschen nach seinen Werken vergelten.
Ich ging durch das Feld der Faulen und den Weinberg eines Menschen ohne Verstand;
Und siehe, sie war überflutet von Dornen, und Nörtel hatten ihr Gesicht bedeckt, und ihre Steinmauern waren zerbrochen.
Dann sah ich es und überlegte es: Ich schaute es an und erhielt Anweisungen.
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlummer, ein wenig Klappen der Hände zum Schlafen:
So wird Eure Armut kommen wie ein Reisender und Euer Mangel wie ein bewaffneter.
Dies sind auch die Sprüche Salomons, die die Männer des Königs Heskias von Juda kopierten.
Es ist Gottes Herrlichkeit, etwas zu verbergen, aber die Ehre der Könige ist, eine Sache zu erforschen.
Der Himmel ist hoch, die Erde ist tief, und das Herz der Könige ist unerforscht.
Nehmt den Müll aus dem Silber, und ein Gefäß wird für die feineren entstehen.
Nehmt die Gottlosen vor dem König ab, und sein Thron wird in Gerechtigkeit befestigt werden.
Stellt Euch nicht vor dem König, und steht nicht an der Stelle großer Männer.
Denn es ist besser, wenn man Euch sagt: Kommt hierher, als dass Ihr vor dem Fürsten niedergeschlagen werdet, den Eure Augen gesehen haben.
Geht nicht eilig heraus, um zu kämpfen, sonst wisst Ihr nicht, was Ihr am Ende tun solltet, wenn Eure Nächste Euch beschämt hat.
Gesprächet über Eure Sache mit Eurem Nächsten, und enthüllt einem anderen kein Geheimnis.
So wird Euch derjenige nicht schämen, der es hört, und Eure Schande wird Euch nicht abwenden.
Ein passend gesprochenes Wort ist wie goldene Äpfel in silbernen Bildern.
Wie ein goldener Ohrring und ein schönes Goldes Schmuck, so ist ein weiser Reprener einem gehorsamen Ohr.
Wie die Kälte der Schnee in der Ernte ist ein treuer Gesandter denjenigen, die ihn senden; denn er erfreut die Seele seiner Meister.
Wer sich mit einem falschen Geschenk rühmt, ist wie Wolken und Wind ohne Regen.
Durch lange Geduld wird ein Prinz überzeugt, und eine sanfte Zunge bricht die Knochen.
Habt Ihr Honig gefunden? Esst so viel, wie es Euch reicht, damit Ihr nicht damit satt werdet und es nicht aussagt.
Zieht Euren Fuß vom Haus Eures Nächsten ab, damit er Euch nicht erschöpft und Euch nicht hasst.
Wer einen falschen Zeugen gegen seinen Nächsten gibt, ist ein Maul, ein Schwert und ein scharfer Pfeil.
Vertrauen auf einen treuen Mann in Zeiten des Bedrängnisses ist wie ein gebrochener Zahn und ein Bein aus den Gelenken.
Wie derjenige, der ein Gewand im kalten Wetter abzieht, und wie Essig auf der Niträe, so ist derjenige, der Lieder zu einem schweren Herzen singt.
Wenn Euer Feind hungrig ist, gebt ihm Brot zu essen, und wenn er durstig ist, gebt ihm Wasser zu trinken.
Denn Ihr werdet Feuerkohle auf seinen Kopf stapeln, und der HERR wird Euch belohnen.
Der Nordenwind vertreibt den Regen; so macht ein zorniges Gesicht eine verleumderische Zunge.
Es ist besser, in der Ecke des Daches zu wohnen, als mit einer streitenden Frau und in einem großen Haus.
Wie kaltes Wasser einer durstigen Seele, so ist eine gute Nachricht aus einem fernen Land.
Ein rechtschaffener Mann, der vor den Gottlosen niederfällt, ist wie ein stürmischer Brunnen und eine verdorbene Quelle.
Es ist nicht gut, viel Honig zu essen. Also ist es keine Ehre, wenn die Menschen nach eigenen Ruhm suchen.
Wer über seinen Geist keine Herrschaft hat, ist wie eine Stadt, die zerbrochen ist und keine Mauern hat.
Wie Schnee im Sommer und Regen in der Ernte, so ist Ehre einem Narren nicht annehmbar.
Wie der Vogel wandert, wie die Schlinge fliegt, so wird der Fluch ohne Ursache nicht kommen.
Eine Peitsche für das Pferd, eine Brede für den Hintern und eine Stab für den Rücken der Narren.
Antwortet einem Toren nicht nach seinem Toren, sonst werdet Ihr auch wie er sein.
Antwortet einem Toren nach seinem Toren, damit er nicht in seinem Stolz weise wird.
Wer eine Botschaft durch den Händen eines Narren sendet, schneidet seine Füße ab und trinkt Schaden.
Die Beine der Lahmen sind nicht gleich, so ist ein Gleichnis im Mund der Toren.
Wie derjenige, der einen Stein in eine Schlinge bindet, so ist derjenige, der einem Toren Ehre schenkt.
Wie ein Dorn in die Hand eines Trunkenen steigt, so ist ein Gleichnis im Mund der Toren.
Der große Gott, der alles erschaffen hat, belohnt sowohl den Toren als auch die Übertreter.
Wie ein Hund zu seinem Erbrechen zurückkehrt, so kehrt ein Narren zu seinem Wahnsinn zurück.
Habt Ihr einen Menschen gesehen, der in seinem Stolz weise ist? Ein Narr hat mehr Hoffnung als er.
Der Faule sagt: Ein Löwe ist auf dem Weg, ein Löwe ist auf den Straßen.
Wie die Tür sich auf seine Scharniere dreht, so dreht sich der Faul auf sein Bett.
Der Faule versteckt seine Hand in seinem Schoß; es tut ihm leid, sie wieder zu seinem Mund zu bringen.
Der Faule ist in seinem Stolz weiser als sieben Männer, die einen Grund geben können.
Wer vorbeikommt und sich in Streitigkeiten einmischt, die ihm nicht gehören, ist wie jemand, der einen Hund an die Ohren ergreift.
Als wahnsinniger Mann, der Feuerbrände, Pfeile und den Tod wirft...
So ist es auch mit dem Mann, der seinen Nächsten täuscht und sagt: " Bin ich nicht im Scherz? "
Wo kein Holz ist, da geht das Feuer aus. Und wo kein Geschichtenerzähler ist, da hört der Streit auf.
Wie Kohle Kohle brennt und Holz brennt, so entfacht ein streitiger Mann Streit.
Die Worte eines Erzählers sind wie Wunden, und sie gehen in die tiefsten Teile des Bauches hinein.
Brennende Lippen und ein böses Herz sind wie ein Töpferstück, das mit Silbermüll bedeckt ist.
Wer hasst, der zerfällt mit seinen Lippen und hinterlegt im Inneren Betrug.
Wenn er recht sagt, glaubt ihm nicht; denn sieben abscheuliche Dinge befinden sich in seinem Herzen.
Wessen Hass der Täuschung bedeckt ist, wird seine Bosheit vor der ganzen Gemeinde offenbart werden.
Wer eine Grube gräbt, wird in sie fallen; und wer einen Stein rollt, wird er auf ihn zurückkehren.
Eine lügende Zunge hasst diejenigen, die von ihr betroffen sind, und ein schmeichelhafter Mund führt zum Verderben.
Prahlt nicht über den Morgen, denn Ihr wisst nicht, was ein Tag bringen kann.
Möge ein anderer Euch preisen, nicht Euer eigener Mund; ein Fremder, nicht Eure eigenen Lippen.
Ein Stein ist schwer, und der Sand ist schwer. Doch der Zorn eines Narren ist schwerer als beide.
Wut ist grausam, und Wut ist abscheulich; aber wer kann der Neid standhalten?
Offene Tadel ist besser als geheime Liebe.
Die Wunden eines Freundes sind treu, aber die Küsse eines Feindes sind betrügerisch.
Die volle Seele verabscheut eine Honigfläche, aber für die hungrige Seele ist alles Bittere süß.
Wie ein Vogel, der aus seinem Nest wandert, so wandert ein Mann, der seinen Platz verlässt.
Salbe und Parfüm erfreuen das Herz. So ist die Süße des Freundes eines Mannes durch den herzlichen Rat.
Verlasst Euren Freund und den Freund Eures Vaters nicht; geht nicht ins Haus Eures Bruders am Tag Eures Unglücks; denn besser ist ein Nächster, der nahe ist, als ein Bruder, der weit weg ist.
Mein Sohn, sei weise und erfreut mein Herz, damit ich dem antworten kann, der mich beschämt.
Ein vernünftiger Mann sieht das Böse voraus und versteckt sich; die Einsichtigen aber gehen weiter und werden bestraft.
Nehmt sein Gewand, das für einen Fremden als Kaution gilt, und nehmt ihn als Kaution für eine fremde Frau.
Wer seinen Freund mit großer Stimme segnet und früh morgens aufsteht, der wird es für einen Fluch halten.
Ein ständiger Tropfen an einem sehr regnerischen Tag und eine streitige Frau sind gleich.
Wer sie verbirgt, verbirgt den Wind und die Salbe seiner rechten Hand, die sich selbst verwandelt.
Eisen schärft Eisen; so schärft ein Mann das Gesicht seines Freundes.
Wer den Feigenbaum bewahrt, der soll seine Früchte essen. Wer also auf seinen Herrn wartet, wird geehrt werden.
Wie das Gesicht des Wassers dem anderen gegenüber steht, so steht das Herz des Menschen dem anderen gegenüber.
Hölle und Zerstörung sind nie voll; also sind die Augen der Menschen nie zufrieden.
Wie ein Pflaster für Silber und ein Ofen für Gold, so ist ein Mensch für seinen Lob.
Obwohl Ihr einen Narr mit einem Pfeffer in einen Mörtel unter dem Weizen stürzt, wird ihm seine Torheit nicht entgehen.
Seid bestrebt, den Zustand Eurer Herden zu kennen, und achtet gut auf Eure Herden.
Denn Reichtum bleibt nicht ewig, und bleibt die Krone bis zu jeder Generation?
Der Heu erscheint, das sanfte Gras erscheint, und die Kräuter der Berge werden gesammelt.
Die Lämmer sind für Eure Kleidung, und die Ziegen sind der Preis für das Feld.
Und Ihr habt genug Ziegenmilch für Euer Essen, für das Essen Eures Hauses und für die Unterhaltung Eures Mädchens.
Die Gottlosen fliehen, wenn niemand sie verfolgt; aber die Gerechten sind tapfer wie ein Löwe.
Denn viele Fürsten eines Landes sind wegen des Übertretens; aber durch einen Menschen des Verstandes und des Wissens wird sein Zustand verlängert werden.
Ein Armer, der die Armen unterdrückt, ist wie ein überwältigender Regen, der kein Essen hinterlässt.
Diejenigen, die das Gesetz verlassen, preisen die Gottlosen, aber diejenigen, die das Gesetz halten, streiten mit ihnen.
Die bösen Menschen verstehen das Richtige nicht, aber diejenigen, die den HERRN suchen, verstehen alles.
Besser ist der Arme, der in seiner Gerechtigkeit wandelt, als derjenige, der seinen Wegen verdreht, obwohl er reich ist.
Wer das Gesetz behält, der ist ein weiser Sohn; wer aber ein Gefährte der Unruhen ist, schämt seinen Vater.
Wer durch Zinsen und unrechtmäßigen Gewinn seinen Reichtum vergrößert, der soll ihn für den sammeln, der den Armen erbarmt.
Wer sein Ohr vom Zuhören des Gesetzes abwendet, dessen Gebet wird verabscheucht werden.
Wer den Rechtschaffenen auf einem bösen Weg irreführt, wird in seine eigene Grube fallen, aber die Rechtschaffenen werden gute Dinge besitzen.
Der Reiche ist in seinem Stolz weise, aber der Verstandene Arme erforscht ihn.
Wenn sich die Rechtschaffenen freuen, gibt es große Herrlichkeit; wenn aber die Gottlosen aufstehen, so verbirgt sich ein Mensch.
Wer seine Sünden vertuscht, wird nicht erfolgreich sein; wer aber sie bekennt und sie verzichtet, dem wird Erbarmen zuteil werden.
Glücklich ist der Mensch, der sich stets fürchtet; wer aber sein Herz verhärtet, wird ins Verderben geraten.
Wie ein schwärmender Löwe und ein schwärmender Bär, so ist ein böser Herrscher über das arme Volk.
Auch der Prinz, dem Verstand fehlt, ist ein großer Unterdrücker; wer aber Gier hasst, der wird seine Tage verlängern.
Wer dem Blut eines Menschen Gewalt begehrt, soll in die Grube fliehen; niemand soll ihn aufhalten.
Wer aufrichtig wandelt, der wird gerettet werden; wer aber in seinen Wegen wandelt, der wird gleich fallen.
Wer sein Land pflanzt, erhält ausreichend Brot; wer aber törichte Menschen folgt, erhält ausreichend Armut.
Ein treuer Mensch wird gesegnet werden, aber wer sich eilig macht, um sich zu reich machen, der wird nicht unschuldig sein.
Respekt vor Personen zu haben, ist nicht gut, denn für ein Stück Brot wird der Mensch übertreten.
Wer sich eilig bemüht, reich zu werden, der hat ein schlechtes Auge und denkt nicht daran, dass er arm sein wird.
Wer einen Menschen später straft, erhält mehr Gunst als der, der mit der Zunge schmeichelt.
Wer seinen Vater oder seine Mutter stiehlt und sagt: "Es ist kein Vergehen!" Das gleiche ist der Gefährte eines Zerstörer.
Wer ein hochmütiges Herz hat, erweckt Streit; wer aber auf den HERRN vertraut, der wird fett werden.
Wer auf sein eigenes Herz vertraut, der ist ein Narr; wer aber weise wandelt, der wird gerettet werden.
Wer den Armen gibt, dem wird nichts fehlen; wer aber seine Augen verbirgt, dem werden viele Fluche zuteil werden.
Wenn die Gottlosen aufsteigen, verbergen sich die Menschen; wenn sie zugrunde gehen, wachsen die Gerechten.
Er, der sich oft verhärtet, wird plötzlich zerstört werden, und das ohne Heilmittel.
Wenn die Rechtschaffenen herrschen, so freut sich das Volk; wenn aber der Gottlose herrscht, so weint das Volk.
Wer Weisheit liebt, erfreut seinen Vater; wer sich mit Huren begleitet, verbraucht sein Vermögen.
Der König gründet das Land durch Recht, derjenige, der Geschenke empfängt, stürzt es.
Wer seinen Nächsten schmeichelt, legt ein Netz für seine Füße.
Im Übel des Bösen gibt es eine Falle, aber die Gerechten singen und jubeln.
Der Gerechte achtet auf die Sache der Armen, aber die Gottlosen achtet nicht darauf, sie zu erkennen.
Spottende Leute bringen eine Stadt in eine Falle, aber weise Menschen schalten den Zorn ab.
Wenn ein weiser Mann mit einem törichten Mann streitet, ob er wütend oder lacht, gibt es keine Ruhe.
Die Blutdurstigen hassen den Rechtschaffenen, aber die Gerechten suchen seine Seele.
Ein Narr äußert sein ganzes Denken, ein weiser aber behält es bis zum Ende.
Wenn ein Herrscher auf Lügen hört, sind alle seine Diener böse.
Der Arme und der Täuscher treffen sich zusammen: Der HERR erleuchtet beide Augen.
Der König, der den Armen treu trifft, wird seinen Thron für immer festigen.
Die Rande und die Lehre geben Weisheit, aber ein allein gelassenes Kind bringt seiner Mutter Schande.
Wenn sich die Gottlosen vermehren, wird das Unrecht vermehren, aber die Gerechten werden ihren Sturz sehen.
Lehrt Euren Sohn, und er wird Euch Ruhe geben; ja, er wird Eurer Seele Freude bereiten.
Ohne Vision vernichtet das Volk, aber glücklich ist der, der das Gesetz behält.
Ein Diener wird nicht mit Worten korrigiert werden, obwohl er es versteht, wird er nicht antworten.
Habt Ihr einen Mann gesehen, der eifrig in seinen Worten ist? Ein Narr hat mehr Hoffnung als er.
Wer seinen Diener von einem Kind an leichter Weise erzieht, wird ihn später zu seinem Sohn machen.
Ein wütender Mann erhebt Streit, und ein zorniger Mann erhebt Übertretungen.
Der Stolz eines Mannes wird ihn niederwerfen, aber Ehre wird den demütigen Geist stützen.
Wer mit einem Dieb verbunden ist, hasst seine eigene Seele. Er hört einen Fluch und verrät ihn nicht.
Die Furcht vor den Menschen bringt eine Falle, aber wer sich auf den HERRN setzt, der wird wohlbehalten sein.
Viele suchen den Gunst des Herrschers; doch das Urteil jedes Menschen stammt vom HERRN.
Ein unrechtvoller Mensch ist dem Gerechten ein Greuel, und der Rechtschaffene auf seinem Weg ist dem Bösen ein Greuel.
Die Worte Agurs, des Sohnes Jakehs, die Prophezeiung: Der Mann sprach zu Ithiel, sogar zu Ithiel und Ucal:
Ich bin sicherlich grausamer als jeder andere Mensch und habe kein Verständnis für einen Menschen.
Ich habe weder Weisheit erlernt, noch die Kenntnis der Heiligen.
Wer ist in den Himmel hinaufgestiegen oder hinabgestiegen? Wer hat den Wind in seine Fäuste versammelt? Wer hat das Wasser in ein Gewand gebunden? Wer hat alle Ecken der Erde festgesetzt? Wie heißt er, und wie heißt sein Sohn, wenn Ihr es versteht?
Jedes Wort Gottes ist rein: Er ist ein Schild für diejenigen, die auf ihn vertrauen.
Fügt nicht zu seinen Worten, sonst straft er Euch und findet man Euch als Lügner.
Zwei Dinge verlangte ich von Euch: Verwehrt mich nicht, bevor ich sterbe:
Entfernt mir die Eitelkeit und die Lügen: Gebt mir weder Armut noch Reichtum; füttert mich mit Lebensmitteln, die mir nützlich sind.
So werde ich nicht satt und dich verleugnen und sagen: Wer ist der HERR? Oder so werde ich arm und stehlen und den Namen meines Gottes vergeblich nehmen.
Verurteilt einen Diener nicht gegen seinen Herrn, sonst verflucht er Euch und werdet Ihr verurteilt.
Es gibt eine Generation, die ihren Vater verflucht und ihre Mutter nicht segnet.
Es gibt eine Generation, die in ihren eigenen Augen rein sind, und doch nicht von ihrer Schmutz gewaschen werden.
Es gibt eine Generation, oh wie hoch ihre Augen sind! Und ihre Augenlider sind erhoben.
Es gibt eine Generation, deren Zähne wie Schwerter sind und ihre Kieferzähne wie Messer, um die Armen aus der Erde und die Bedürftigen unter den Menschen zu verschlingen.
Der Pferdeherrscher hat zwei Töchter, die schreien: Gebt, gebt. Es gibt drei Dinge, die niemals befriedigt werden, ja, vier Dinge sagen nicht: Es reicht:
Die Gruft und die unfruchtbare Gebärmutter, die Erde, die nicht mit Wasser gefüllt ist, und das Feuer, das nicht sagt: Es reicht.
Das Auge, das seinen Vater lächerlich macht und seiner Mutter nicht gehorchen will, sollen die Krähen des Tals herausziehen und die jungen Adler sie essen.
Es gibt drei Dinge, die mir zu wunderbar sind, ja, vier, die ich nicht kenne:
Der Weg eines Adlers in der Luft, der Weg einer Schlange auf einem Felsen, der Weg eines Schiffes inmitten des Meeres und der Weg eines Mannes mit einer Jungfer.
Dies ist der Weg der Ehebrecherin: Sie isst und wischt ihren Mund und sagt: Ich habe kein Übel begangen.
Für drei Dinge ist die Erde gestört, und für vier, die sie nicht ertragen kann:
Denn ein Diener, wenn er regiert, und ein Narr, wenn er mit Nahrung erfüllt ist.
Für eine abscheuliche Frau, wenn sie verheiratet ist, und für eine Dienerin, die ihre Herrin erbt.
Es gibt vier Dinge, die auf der Erde wenig sind, doch äußerst weise:
Die Ameisen sind ein unstarkes Volk, doch bereiten sie im Sommer ihr Fleisch vor.
Die Schatten sind nur ein schwaches Volk, doch bauen sie ihre Häuser in den Felsen.
Die Heuschrecken haben keinen König, doch sie ziehen alle in Banden heraus.
Die Spinne ergreift ihre Hände und ist in den Palästen der Könige.
Es gibt drei Dinge, die gut gehen, ja, vier sind schön:
Ein Löwe, der mächtigste Bestie ist und sich für niemanden abwendet.
Ein Greyhound, auch eine Ziege, und ein König, gegen den man sich nicht erheben kann.
Wenn Ihr töricht gehandelt habt, wenn Ihr Euch erhebt habt, oder wenn Ihr schlecht gedacht habt, legt Eure Hand auf Euer Mund.
Wahrlich, Milchbrübung bringt Butter hervor und Nasenbrücheln bringt Blut hervor. So bringt Zorn Zwang zu Streit.
Die Worte des Königs Lemuel, die Prophezeiung, die seine Mutter ihm gelehrt hat.
Was, mein Sohn? Und was, der Sohn meiner Mutter? Und was, der Sohn meiner Gelübde?
Gebt Eure Kraft nicht den Frauen, und gebt Eure Wege nicht dem, was Könige vernichtet.
Es ist nicht für Könige, o Lemuel, es ist nicht für Könige, Wein zu trinken; noch ist es für Fürsten, starke Getränke zu trinken.
Damit sie nicht trinken und das Gesetz vergessen und das Urteil eines Bedürftigen nicht verzerren.
Gebt starken Trunken zu dem, der sterben will, und Wein zu denen, deren Herzen schwer sind.
Möge er trinken und seine Armut vergessen und sich nicht mehr an seinen Elend erinnern.
Öffnet Euren Mund für die Törichten in der Sache all derer, die zur Zerstörung bestimmt sind.
Öffnet Euren Mund, richtet gerecht und verteidigt die Sache der Armen und Bedürftigen.
Wer kann eine tugendvolle Frau finden? Denn ihr Preis liegt weit über den Rubinen.
Das Herz ihres Mannes vertraut ihr, und er braucht keine Beute.
Alle Tage ihres Lebens wird sie ihm Gutes tun und nicht Böse.
Sie sucht Wolle und Lein und arbeitet freiwillig mit ihren Händen.
Sie ist wie die Handelsschiffe, sie bringt ihre Speise von weitem her.
Sie steht auch auf, während es noch Nacht ist, und gibt ihrem Haus Speise und ihren Jungfrauen einen Anteil.
Ein Feld betrachtet sie und kauft es; mit der Frucht ihrer Hände pflanzt sie einen Weinberg.
Sie bricht ihre Hüfte mit Stärke und stärkt ihre Arme.
Sie erkennt, dass ihre Ware gut ist: Ihre Kerze wird in der Nacht nicht ausgehen.
Sie legt ihre Hände zum Spindel, und ihre Hände halten den Stoff.
Sie streckt ihre Hand zu den Armen; ja, sie streckt ihre Hände zu den Bedürftigen.
Sie hat keine Angst vor der Schnee für ihre Familie, denn ihre ganze Familie ist mit Scharlach gekleidet.
Sie macht sich selbst Wandteppiche; ihre Kleidung ist Seide und Purpur.
Ihr Mann ist in den Toren bekannt, wenn er mit den Ältesten des Landes sitzt.
Sie macht schöne Leinen und verkauft sie und bringt den Händlern Gürtel an.
Stärke und Ehre sind ihre Kleidung, und sie wird sich in zukünftigen Zeiten freuen.
Sie öffnet ihren Mund mit Weisheit, und in ihrer Zunge ist das Gesetz der Güte.
Sie achtet auf die Wege ihrer Familie und isst nicht das Brot der Trägheit.
Ihre Kinder erheben sich und nennen sie gesegnet; auch ihr Mann, und er lobt sie.
Viele Töchter haben ihre Tugenden vollbracht, doch Ihr übertrefft sie alle.
Wohlgefallen ist betrügerisch, Schönheit ist vergeblich, doch die Frau, die den HERRN fürchtet, wird gelobt werden.
Gebt ihr von der Frucht ihrer Hände, und lasst ihre eigenen Werke sie in den Toren loben.
Die Worte des Predigers, des Sohnes Davids, König in Jerusalem.
Eitelkeit der Eitelkeiten, sagt der Prediger, Eitelkeit der Eitelkeiten, alles ist Eitelkeit.
Welchen Nutzen hat ein Mensch von all seiner Mühe, die er unter der Sonne leistet?
Eine Generation geht und eine andere kommt, aber die Erde bleibt ewig.
Auch die Sonne geht auf und die Sonne geht unter und eilt zu ihrem Ort, an dem sie aufgegangen ist.
Der Wind geht nach Süden und dreht sich nach Norden. Er dreht sich ununterbrochen um, und der Wind kehrt nach seinem Kreislauf zurück.
Alle Flüsse fließen ins Meer; doch das Meer ist nicht voll; an den Ort, von dem die Flüsse kamen, da kehren sie zurück.
Alles ist voller Mühe; der Mensch kann es nicht ausdrücken: Das Auge ist nicht zufrieden mit dem Sehen, noch das Ohr erfüllt mit dem Hören.
Was war, das wird sein, und was geschehen ist, das wird geschehen; und nichts Neues unter der Sonne gibt es nicht.
Gibt es denn irgendetwas, worüber man sagen könnte: Seht, dies ist neu? Es ist schon aus alten Zeiten gewesen, die vor uns waren.
Es gibt kein Gedächtnis an die früheren Dinge, und es wird kein Gedächtnis an die zukünftigen Dinge geben, die danach kommen werden.
Ich, der Prediger, war König über Israel in Jerusalem.
Und ich setzte mein Herz ein, um mit Weisheit all das zu suchen und zu erforschen, was unter den Himmeln geschieht: Diese schmerzhafte Mühe hat Gott den Menschen gegeben, damit sie damit üben sollen.
Ich habe alle Werke gesehen, die unter der Sonne geschehen; und siehe, alles ist Eitelkeit und Verzweiflung des Geistes.
Was verdreht ist, kann nicht gerettet werden, und was fehlt, kann nicht gezählt werden.
Ich habe mit meinem eigenen Herzen gemeint: Ich bin zu großem Besitz gekommen und habe mehr Weisheit erlangt als alle, die vor mir in Jerusalem waren. Ja, mein Herz hatte eine große Erfahrung in Weisheit und Wissen.
Und ich gab mein Herz, um Weisheit zu erkennen, und um Wahnsinn und Torheit zu erkennen. Ich erkannte, dass dies auch ein Ärgernis des Geistes ist.
Denn bei viel Weisheit ist viel Trauer, und wer Wissen vergrößert, vergrößert den Kummer.
Ich sagte in meinem Herzen: Geht nun, ich werde Euch mit Freude prüfen, so genießt die Freude. Und siehe, dies ist auch Eitelkeit.
Ich sagte vom Lachen: Es ist verrückt. Und von der Freude: Was macht es?
Ich habe mich in meinem Herzen bemüht, mich dem Wein zu versorgen, doch ich habe mein Herz mit Weisheit kennengelernt; und ich habe mich an Torheit gehalten, bis ich sah, was für die Menschen gut war, was sie unter dem Himmel tun sollten, alle Tage ihres Lebens.
Ich habe mir große Werke gemacht, ich habe mir Häuser gebaut, ich habe mir Weinberge gepflanzt.
Ich machte mir Gärten und Früchtengarten und pflanzte darin Bäume allerlei Früchte:
Ich habe mir Wasserbecken gemacht, damit ich den Holz tränke, der Bäume hervorbringt.
Ich hatte mir Diener und Jungfrauen, ich hatte Diener, die in meinem Haus geboren wurden, und ich hatte viel Vieh, groß und klein, mehr als alle, die vor mir in Jerusalem waren.
Ich versammelte mir auch Silber und Gold und den besonderen Schatz der Könige und der Provinzen: Ich versammelte mir Sänger und Sängerinnen und die Vergnügen der Menschen als Musikinstrumente und alles andere.
Und ich wurde groß und wurde größer als alle, die vor mir in Jerusalem waren. Auch meine Weisheit blieb bei mir.
Und von allem, was meine Augen begehrten, hielt ich mich nicht von ihnen, von keiner Freude hielt ich mein Herz ab; denn mein Herz freute sich über all meine Mühe, und dies war mein Anteil an all meiner Mühe.
Und ich sah alle Werke, die meine Hände gefertigt hatten, und all meine Mühe, die ich getan hatte: und siehe, alles war Eitelkeit und Mühe des Geistes, und es gab keinen Nutzen unter der Sonne.
Und ich wandte mich um, um Weisheit und Wahnsinn und Torheit zu sehen. Denn was kann der Mensch tun, der nach dem König kommt? Selbst das, was schon getan ist.
Dann sah ich, dass Weisheit die Torheit übertrifft, so viel wie Licht die Finsternis übertrifft.
Die Augen des Weisen liegen in seinem Kopf, der Narr aber wandelt in Finsternis. Und ich habe auch erkannt, dass sie alle einziges Ereignis erleben.
Da sagte ich in meinem Herzen: Wie es dem Toren geschieht, so geschieht es auch mir. Und warum war ich dann weiser? Da sagte ich in meinem Herzen: Das ist auch eine Eitelkeit.
Denn der Weise wird nicht mehr in Erinnerung geraten, als der Narr. Alles, was jetzt geschieht, wird in den kommenden Tagen vergessen werden. Und wie stirbt der Weise? Wie der Narr.
Deshalb hasste ich das Leben, weil mir das Werk, das unter der Sonne geschieht, schwer ist, denn alles ist Eitelkeit und Mühe des Geistes.
Ja, ich hasste all meine Mühe, die ich unter der Sonne erlebt hatte, weil ich sie dem Mann überlassen sollte, der nach mir kommen wird.
Und wer weiß, ob er ein weiser Mann sein wird oder ein Narr? Doch er wird über all meine Mühe herrschen, in der ich mich gearbeitet habe und in der ich mich unter der Sonne weise gezeigt habe. Das ist auch eine Eitelkeit. "
Deshalb wollte ich mein Herz in Verzweiflung versetzen über all die Mühe, die ich unter der Sonne gemacht habe.
Denn es gibt einen Mann, dessen Arbeit in Weisheit und Wissen und Gerechtigkeit ist; doch einem Mann, der nicht daran gearbeitet hat, wird er sie für seinen Anteil überlassen. Dies ist auch eine Eitelkeit und ein großes Übel.
Denn was hat der Mensch von all seiner Mühe und der Mühe seines Herzens, mit der er unter der Sonne gearbeitet hat?
Denn alle seine Tage sind Schmerzen, seine Arbeit ist Schmerz, und in der Nacht ruht sein Herz nicht. Dies ist auch eine Eitelkeit.
Es gibt nichts Besseres für den Menschen, als zu essen und zu trinken und seine Seele in seiner Arbeit zu erfreuen. Auch dies sah ich, dass es aus der Hand Gottes kam.
Denn wer kann essen, oder wer kann sich hierher eilig machen, mehr als ich?
Denn dem, der Gott liebt, gibt er Weisheit, Wissen und Freude; dem Sünder aber gibt er Mühe, zu sammeln und zu sammeln, um dem zu geben, der Gott liebt. Das ist auch Eitelkeit und Mühe des Geistes.
Für alles gibt es eine Saison und eine Zeit für jeden Zweck unter dem Himmel.
Eine Zeit für Geburt und eine Zeit für den Tod; eine Zeit für Pflanzen und eine Zeit für das, was gepflanzt wurde, und ein Zeit für das, was gepflanzt wurde, und ein Zeit für das, was gepflanzt ist, und ein Zeit für das, was gepflanzt ist, und ein Zeit für das, was gepflanzt ist, und ein Zeit für das, was gepflanzt ist, und ein Zeit für das, was gepflanzt ist, und ein Zeit für das, was gepflanzt ist, und ein Zeit für
Eine Zeit zum Töten und eine Zeit zum Heilen; eine Zeit zum Zerbrechen und eine Zeit zum Aufbauen;
Eine Zeit zum Weinen und eine Zeit zum Lachen; eine Zeit zum Trauern und eine Zeit zum Tanzen;
Eine Zeit, Steine zu werfen, und eine Zeit, Steine zusammenzubringen; eine Zeit, um zu umarmen, und eine Zeit, um nicht zu umarmen;
Eine Zeit zu erlangen und eine Zeit zu verlieren; eine Zeit zu halten und eine Zeit zu verwerfen;
Eine Zeit zum Zerreißen und eine Zeit zum Nähen; eine Zeit zum Schweigen und eine Zeit zum Sprechen;
Eine Zeit zu lieben und eine Zeit zu hassen, eine Zeit des Krieges und eine Zeit des Friedens.
Welchen Nutzen hat derjenige, der in dem arbeitet, in dem er arbeitet?
Ich habe die Arbeit gesehen, die Gott den Menschen gegeben hat, sie zu üben.
Er hat alles in seiner Zeit schön gemacht. Auch hat er die Welt in ihr Herz gelegt, so dass niemand das Werk erforschen kann, das Gott von Anfang bis Ende macht.
Ich weiß, dass es nichts Gutes in ihnen gibt, außer sich zu freuen und in seinem Leben Gutes zu tun.
Und auch, dass jeder essen und trinken und das Wohl seiner Arbeit genießen soll, ist ein Geschenk Gottes.
Ich weiß, dass alles, was Gott tut, ewig bleibt: Nichts kann ihm zugeschlagen werden, und nichts kann ihm genommen werden. Und Gott tut dies, damit die Menschen vor ihm fürchten.
Was war, ist jetzt; und was sein soll, ist bereits gewesen; und Gott verlangt von dem, was vergangen ist.
Und auch sah ich unter der Sonne den Ort des Richts, dass dort Ungerechtigkeit war, und den Ort der Gerechtigkeit, dass dort Ungerechtigkeit.
Ich sagte mir in meinem Herzen: Gott wird den Gerechten und den Gottlosen richten. Denn für jeden Zweck und jedes Werk gibt es eine bestimmte Zeit.
Ich dachte mir in meinem Herzen über die Lage der Menschen, dass Gott sie offenbaren und sie erkennen kann, dass sie selbst Bestien sind.
Denn was über die Menschen geschieht, geschieht auch über die Tiere: Wie der eine stirbt, so stirbt der andere; sie alle haben einen einzigen Atem; so daß der Mensch keine Vormachtstellung über die Tiere hat, denn alles ist Nichts.
Alle gehen zu einem Ort; alle stammen aus dem Staub und alle werden wieder zu Staub.
Wer kennt den Geist des Menschen, der nach oben geht, und den Geist der Bestie, der nach unten auf die Erde fällt?
Und so habe ich erkannt, daß es nichts Besseres gibt als, daß sich der Mensch in seinem Werk freut; denn das ist sein Anteil; denn wer kann ihn bringen, um zu sehen, was danach sein wird?
Da kehrte ich zurück und sah alle Unterdrückungen, die unter der Sonne geschehen, und siehe, die Tränen deren, die unterdrückt wurden, und sie hatten keinen Tröster; und an der Seite ihrer Unterdrücker war Macht, aber sie hatten keinen Tröster.
Deshalb lobte ich die Toten, die bereits tot sind, mehr als die Lebenden, die noch leben.
Ja, er ist besser als beide, die noch nicht waren, die das böse Werk nicht gesehen haben, das unter der Sonne geschieht.
Noch einmal habe ich alle Mühen und alle guten Werke in Erwägung gezogen, dass ein Mensch seinem Nächsten eifersüchtig wird. Dies ist ebenfalls Eitelkeit und Ärgernis des Geistes.
Der Narr bindet seine Hände zusammen und frisst sein Fleisch.
Besser ist eine Handvoll Ruhe, als beide Hände voller Mühe und Wut des Geistes.
Dann kehrte ich zurück und sah Eitelkeit unter der Sonne.
Einer ist allein, und kein zweiter ist da. Er hat weder Kind noch Bruder. Doch es gibt kein Ende für all seine Arbeit, und sein Auge ist nicht zufrieden mit Reichtum. Und er sagt nicht: "Wem soll ich dienen und mein Leben vom Guten berauben?" Dies ist auch eine Eitelkeit, ja, eine schmerzhafte Mühe.
Zwei sind besser als ein; denn sie erhalten eine gute Belohnung für ihre Arbeit.
Denn wenn sie fallen, erhebt er seinen Gefährten; aber wehe dem, der allein ist, wenn er fällt; denn er hat keinen anderen, der ihm hilft.
Auch hier, wenn zwei zusammen liegen, dann haben sie Hitze: Aber wie kann man allein warm sein?
Und wenn einer siegt, werden ihm zwei standhalten, und ein Dreifachband ist nicht schnell gebrochen.
Besser ein armes und weises Kind als ein alter und törichter König, der nicht länger vermahnt wird.
Denn aus dem Gefängnis kommt er, um zu regieren; doch auch derjenige, der in seinem Königreich geboren wird, wird arm.
Ich habe alle Lebenden betrachtet, die unter der Sonne wandeln, mit dem zweiten Kind, das an seiner Stelle stehen wird.
Es gibt kein Ende für alle Völker, nicht einmal für alle, die vor ihnen waren. Auch die, die nach ihm kommen, werden sich nicht über ihn freuen. Dies ist wahrlich auch eine Eitelkeit und eine Mühe des Geistes.
Bewahrt den Fuß, wenn Ihr ins Haus Gottes geht, und seid eher bereit, zu hören, als das Opfer von Toren zu bringen, denn sie denken nicht, dass sie etwas Böses tun.
Seid nicht zügig mit Eurem Mund und lasst Eure Seele nicht eilig sein, etwas vor Gott zu sagen. Denn Gott ist im Himmel, und Ihr auf der Erde. So solltet Ihr nur wenige Worte sagen.
Denn ein Traum kommt durch eine Vielzahl von Geschäften; und die Stimme eines Toren wird durch eine Vielzahl von Worten bekannt.
Wenn Ihr einem Gott einen Versprechen abgebt, lasst es nicht zu, denn er hat kein Gefallen an Toren. Gebt, was Ihr geschworen habt.
Es ist besser, dass Ihr nicht schwört, als dass Ihr schwört und es nicht erfüllt.
Lasst Euren Mund nicht dazu führen, dass Euer Fleisch sündigt, und sagt nicht vor dem Engel, dass es ein Fehler war. Warum sollte Gott auf Eure Stimme zornig sein und das Werk Eurer Hände vernichten?
Denn in der Vielzahl der Träume und in vielen Worten gibt es auch verschiedene Eitelkeiten. Doch fürchtet Gott.
Wenn Ihr in einer Provinz die Bedrängnis der Armen seht und die Verzerrung des Richts und des Rechts, so erstaunt Euch nicht darüber, denn der Höhere als der Höchste schaut, und es gibt einen Höheren als sie.
Außerdem ist der Nutzen der Erde für alle: Der Feld dient dem König selbst.
Wer Silber liebt, der wird nicht mit Silber zufrieden sein; und wer Reichtum liebt, der wird nicht mit Reichtum zufrieden sein. Dies ist auch eine Eitelkeit.
Wenn Güter zunehmen, werden sie auch vermehrt, die sie fressen. Und was nützt es den Besitzern, sie mit ihren Augen zu sehen?
Der Schlaf eines Arbeiteres ist süß, ob er wenig oder viel isst; aber der Fülle des Reichen lässt ihn nicht schlafen.
Es gibt ein schmerzhaftes Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, nämlich Reichtümer, die für ihre Besitzer aufbewahrt werden.
Doch dieser Reichtum vernichtet sich durch böse Arbeit. Und er hat einen Sohn, und in seiner Hand ist nichts.
Nackt aus dem Bauch seiner Mutter kam er, so soll er zurückkehren, so wie er kam, und er soll nichts von seiner Arbeit nehmen, das er in seine Hand tragen kann.
Und dies ist auch ein schmerzhaftes Übel, dass er in jedem Ort, an dem er kam, so geht. Und was nützt dem, der sich für den Wind ermüdet hat?
Auch in Finsternis isst er alle seine Tage, und mit seiner Krankheit erleidet er große Trauer und Zorn.
Seht, was ich gesehen habe: Es ist gut und schön, wenn ein Mensch essen und trinken kann und alle Tage seines Lebens, die er unter der Sonne erlebt, den Wohl seiner ganzen Arbeit genießt, den Gott ihm gibt. Denn das ist sein Anteil.
Und jedem, dem Gott Reichtum und Reichtum gegeben hat und ihm die Macht gegeben hat, davon zu essen und seinen Anteil zu nehmen und sich in seiner Arbeit zu erfreuen, dies ist ein Geschenk Gottes.
Denn er wird sich nicht mehr an die Tage seines Lebens erinnern, denn Gott antwortet ihm in der Freude seines Herzens.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, und das ist üblich unter den Menschen:
Einem Menschen, dem Gott Reichtum, Reichtum und Ehre gegeben hat, so dass er nichts für seine Seele braucht, was er begehrt, doch Gott gibt ihm nicht die Macht, davon zu essen, doch ein Fremder isst es: Dies ist Eitelkeit, und es ist eine böse Krankheit.
Wenn ein Mann hundert Kinder bekommt und viele Jahre lebt, so dass seine Tage lang sind und seine Seele nicht mit Gutem erfüllt ist und er kein Grab hat, so sage ich, dass eine frühzeitige Geburt besser ist als er.
Denn er kommt mit der Eitelkeit hinein und geht in Finsternis, und sein Name wird von Finsternis bedeckt sein.
Außerdem hat er weder die Sonne gesehen noch etwas erkannt. Dies hat mehr Ruhe als das andere.
Ja, obwohl er eintausend Jahre lebt, hat er nichts Gutes gesehen: Geht ihr nicht alle an einen Ort?
All die Arbeit des Menschen ist für seinen Mund, und doch ist der Appetit nicht erfüllt.
Denn was hat der Weise mehr als der Narr? Was hat der Arme, der vor den Lebenden wandeln kann?
Es ist besser, mit den Augen zu sehen, als mit dem Begehr zu wandern. Dies ist auch Eitelkeit und Verzweiflung des Geistes.
Das, was war, ist bereits benannt, und es ist bekannt, dass es der Mensch ist. Und er darf nicht mit dem streiten, der stärker ist als er.
Da es so viele Dinge gibt, die die Eitelkeit verstärken, was ist der Mensch besser?
Denn wer weiß, was für den Menschen in diesem Leben gut ist, in all den Tagen seines vergeblichen Lebens, das er als Schatten verbringt? Denn wer kann einem Menschen sagen, was nach ihm unter der Sonne sein wird?
Ein guter Name ist besser als kostbarer Salb, und der Tag des Todes ist besser als der Tag seiner Geburt.
Es ist besser, ins Haus der Trauer zu gehen, als ins Haus des Festmahls zu gehen; denn das ist das Ende aller Menschen, und der Lebende wird es seinem Herzen geben.
Trauer ist besser als Lachen, denn durch die Traurigkeit des Gesichts wird das Herz gesund.
Das Herz der Weisen ist im Haus der Trauer, aber das Herz der Toren ist im Haus der Freude.
Es ist besser, die Tadel der Weisen zu hören, als das Lied der Narren zu hören.
Denn wie das Knabbern von Dornen unter einem Topf, so ist das Lachen des Toren: Dies ist ebenfalls Eitelkeit.
Wahrlich, Unterdrückung macht einen weisen Mann wahnsinnig, und ein Geschenk vernichtet das Herz.
Besser ist das Ende einer Sache als ihr Anfang; und ein geduldiger Geist ist besser als ein stolzer Geist.
Seid nicht rasend in Eurem Geist, um wütend zu sein, denn Wut ruht im Schoß der Toren.
Sprich nicht: "Warum waren die früheren Tage besser als diese?" Denn Ihr fragt nicht weise darum. "
Weisheit ist mit einem Erbe gut, und sie bringt denen, die die Sonne sehen.
Denn die Weisheit ist eine Verteidigung, und das Geld ist eine Verteidigung, doch die Vorzüge des Wissens ist, dass die Weisheit den Besitzenden Leben schenkt.
Betrachtet das Werk Gottes: Denn wer kann das richten, was er verdreht hat?
Seid glücklich am Tag des Wohlstandes, aber bedenkt am Tag des Unglücks: Gott hat auch das eine dem anderen gegenüber gestellt, so dass der Mensch nichts danach findet.
Alles habe ich gesehen, als ich noch lebte: Ein Rechtschaffener vernichtet in seiner Gerechtigkeit, und ein Gottloser verlängert sein Leben in seinem Unrecht.
Seid nicht gerecht über vieles, und seid nicht weise über alles. Warum solltet Ihr Euch selbst vernichten?
Seid nicht über die bösen, und seid nicht töricht. Warum solltet Ihr sterben, bevor Eure Zeit gekommen ist?
Es ist gut, dass Ihr Euch an dies ergeht; und auch hiervon solltet Ihr Eure Hand nicht zurückziehen, denn der, der Gott fürchtet, wird aus allen herauskommen.
Weisheit stärkt Weise mehr als zehn Mächtige in einer Stadt.
Denn es gibt keinen Gerechten auf Erden, der Gutes tut und nicht sündigt.
Und achtet nicht auf alle Worte, die gesprochen werden, damit Ihr nicht hört, dass Euer Diener Euch verflucht.
Denn oft weiß auch Euer eigenes Herz, dass Ihr auch andere verflucht habt.
All dies habe ich durch Weisheit bewiesen: Ich sagte: Ich werde weise sein; doch es war mir weit entfernt.
Das, was weit weg und zu tief ist, wer kann es herausfinden?
Ich habe mein Herz eingesetzt, um zu wissen und zu suchen und nach Weisheit zu suchen, und nach dem Grund der Dinge, und um die Bosheit der Torheit zu erkennen, sogar der Torheit und des Wahnsinns.
Und ich halte die Frau bitterer als den Tod, deren Herz Schlingen und Netze sind und deren Hände Banden. Wer Gott begehrt, der wird von ihr entkommen, der Sünder aber wird sie fangen.
Dies habe ich gefunden, sagt der Prediger, und zähle eins nach dem anderen, um den Bericht herauszufinden:
Den sucht meine Seele, aber ich finde sie nicht: Ein Mann unter tausend habe ich gefunden, aber eine Frau unter allen habe ich nicht gefunden.
Das einzige, was ich gefunden habe, ist, dass Gott den Menschen aufrichtig gemacht hat; doch sie haben viele Erfindungen gesucht.
Wer ist wie der Weise? Und wer kennt die Deutung einer Sache? Der Weisheit eines Menschen erleuchtet sein Angesicht, und die Tapferkeit seines Angesichts verändert sich.
Ich rat Euch, das Gebot des Königs zu befolgen, und dies in Bezug auf den Eid Gottes.
Seid nicht eifrig, vor ihm zu verschwinden. Nehmt Euch nicht an etwas Böses, denn er tut alles, was ihm gefällt.
Wo das Wort eines Königs ist, dort ist die Macht; und wer soll ihm sagen: Was tut Ihr?
Wer das Gebot hält, wird kein Übel empfinden. Und ein weises Herz kennt Zeit und Urteil.
Denn für jeden Zweck gibt es Zeit und Urteil. Daher ist das Elend des Menschen groß für ihn.
Denn er weiß nicht, was geschehen wird, denn wer kann ihm sagen, wann es geschehen wird?
Kein Mensch hat Macht über den Geist, um den Geist zu halten, noch hat er Macht am Tag des Todes. Und in diesem Krieg gibt es keine Erlösung; noch wird die Ungerechtigkeit diejenigen retten, denen sie gegeben hat.
All dies habe ich gesehen und mein Herz auf jedes Werk gelegt, das unter der Sonne geschieht: Es gibt eine Zeit, in der ein Mensch über einen anderen herrscht, um seinem eigenen Schaden zu schaden.
Und so sah ich, wie die Gottlosen begraben wurden, die vom Ort des Heiligen kamen und gingen, und sie wurden in der Stadt vergessen, in der sie dies taten: Dies ist ebenfalls Eitelkeit.
Weil ein Urteil gegen ein böses Werk nicht rasch ausgetragen wird, ist das Herz der Menschen voll in ihr, das Böse zu tun.
Auch wenn ein Sünder hundertmal das Böse tut und seine Tage verlängert werden, so weiß ich doch, daß es wohl geht denen, die Gott fürchten, die vor ihm fürchten.
Aber es wird dem Gottlosen nicht gut gehen, und er wird seine Tage nicht verlängern, die wie ein Schatten sind, weil er nicht vor Gott fürchtet.
Es gibt eine Eitelkeit, die auf der Erde geschieht: Es gibt Gerechte, denen es nach dem Werk der Gottlosen geschieht; es gibt auch böse Menschen, denen es nach dem Werk der Gerechten geschieht. Ich habe gesagt, dass dies auch Eitelkeit ist.
Dann sprach ich von Freude. Denn für den Menschen gibt es unter der Sonne nichts Besseres, als zu essen, zu trinken und sich zu erfreuen. Denn das wird ihm von seiner Arbeit folgen, die Tage seines Lebens, das Gott ihm unter der Sonne gibt.
Als ich mein Herz aufbrachte, um die Weisheit zu erkennen, und um das zu sehen, was auf der Erde geschieht: (Denn es gibt auch, dass weder Tag noch Nacht den Schlaf mit seinen Augen sieht):
Dann sah ich das ganze Werk Gottes, dass der Mensch das Werk, das unter der Sonne geschieht, nicht erforschen kann. Denn wenn ein Mann sich darum bemüht, es zu suchen, findet er es nicht. Und wenn ein weiser Mann denkt, es zu wissen, findet er es nicht.
Denn all dies habe ich in meinem Herzen beschlossen, alles zu verkünden, dass die Gerechten, die Weisen und ihre Werke in der Hand Gottes liegen: Niemand kennt die Liebe oder den Hass von allem, was vor ihnen steht.
Alles ist ein und dasselbe: Für den Gerechten und für den Bösen, für den Guten und für den Reinen und für den Unreinen, für den, der opfert, und für den, der nicht opfert: Wie der Gute ist, so ist der Sünder; und wer schwört, so ist er, der einen Schwur fürchtet.
Dies ist ein Übel unter allem, was unter der Sonne geschieht, dass es für alle einen Fall gibt: Ja, auch das Herz der Menschenbinder ist voller Böses, und Wahnsinn ist in ihrem Herzen, solange sie leben, und danach gehen sie zu den Toten.
Denn für den, der mit allen Lebenden verbunden ist, gibt es Hoffnung. Denn ein lebender Hund ist besser als ein toter Löwe.
Denn die Lebenden wissen, dass sie sterben werden; die Toten aber wissen nichts, und sie haben keine Belohnung mehr, denn ihr Gedächtnis an sie ist vergessen.
Auch ihre Liebe, ihr Hass und ihre Neid sind nun verloren; und sie haben nicht mehr für immer einen Anteil an allem, was unter der Sonne geschieht.
Geht, eßt Euer Brot mit Freude und trinkt Euren Wein mit einem fröhlichen Herzen; denn nun hat Gott Eure Werke angenommen.
Möge Eure Kleidung stets weiß sein und Eure Kopf kein Salb fehlen.
Seid glücklich mit der Frau, die Ihr liebt, all die Tage des Lebens Eurer Nichtigkeit, das er Euch unter der Sonne gegeben hat, all die Tage Eurer Nichtigkeit. Denn dies ist Euer Anteil in diesem Leben und in Eurer Mühe, die Ihr unter der Sonne erlebt.
Alles, was Eure Hand findet, tut es mit Eurer Kraft; denn in dem Grab, zu dem Ihr geht, gibt es weder Werk noch Plan noch Wissen noch Weisheit.
Und ich kehrte zurück und sah unter der Sonne, dass das Rennen nicht den Schnellsten gehört, noch der Kampf den Starken, noch das Brot den Weisen, noch die Reichtum den Verstandhaften, noch die Gunst den Verstandhaften; sondern Zeit und Zufall treffen ihnen allen.
Denn auch der Mensch kennt seine Zeit nicht. Wie die Fische, die in einem bösen Netz gefangen werden, und wie die Vögel, die in eine Falle gefangen werden. So werden die Menschen in einer bösen Zeit gefangen, wenn sie plötzlich über sie kommen.
Diese Weisheit habe ich auch unter der Sonne gesehen, und sie erschien mir groß:
Es war eine kleine Stadt, in der nur wenige Menschen lebten. Ein großer König kam gegen sie herum und belagerte sie und baute große Festungen gegen sie auf.
Es gab dort einen armen weisen Mann, der durch seine Weisheit die Stadt gerettet hatte. Doch niemand erinnerte sich an diesen armen Mann.
Dann sagte ich: Weisheit ist besser als Stärke. Doch die Weisheit des Armen wird verachtet, und seine Worte werden nicht gehört.
Die Worte der Weisen werden in Ruhe erhört, als das Geschrei des Herrschers unter den Toren.
Weisheit ist besser als Kriegswaffen, doch ein Sünder vernichtet viel Gutes.
Die toten Fliegen verursachen, dass die Salbe des Apothekers einen stinkenden Geschmack hervorbringt. So ist ein wenig Torheit derjenige, der für Weisheit und Ehre renommiert wird.
Das Herz eines weisen Mannes liegt in seiner rechten Hand, das Herz eines Narren in seiner linken.
Und wenn ein Narr den Weg einschlägt, verfällt ihm seine Weisheit, und er sagt jedem, er sei Narr.
Wenn sich der Geist des Herrschers gegen Euch erhebt, lasst Euren Platz nicht verlassen, denn Ergebenheit beruhigt große Verfehlungen.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, wie ein Fehler, der vom Herrscher kommt:
Wahnsinn steht in großer Würde, und die Reichen sitzen auf einem niedrigen Platz.
Ich habe Diener auf Pferden und Prinzen gesehen, die als Diener auf der Erde wandeln.
Wer eine Grube gräbt, wird in sie fallen; und wer eine Hecke brecht, wird von einer Schlange gebissen werden.
Wer Steine entfernt, wird dadurch verletzt werden; und wer Holz zerschmettert, wird dadurch in Gefahr geraten.
Wenn das Eisen stumpf ist und er den Rand nicht weist, dann muss er mehr Kraft aufbringen: Aber die Weisheit ist nutzbringend, wenn man sie leitet.
Gewiss wird die Schlange ohne Zauberei beißen, und ein Gerüchter ist nicht besser.
Die Worte des weisen Mundes sind gütig, aber die Lippen des Toren werden sich selbst verschlingen.
Das Anfang der Worte seines Mundes ist Torheit, und das Ende seines Gesprächs ist bösartiges Wahnsinn.
Auch der Narr ist voller Worte: Ein Mensch kann nicht sagen, was geschehen wird; und was wird nach ihm geschehen, wer kann ihm sagen?
Die Arbeit des Toren ermüdet jeden von ihnen, weil er nicht weiß, wie man in die Stadt gelangt.
Wehe Euch, O Land, wenn Euer König noch ein Kind ist, und Eure Fürsten am Morgen essen!
Gesegnet seid Ihr, O Land, wenn Euer König der Sohn eines Adligen ist, und Eure Fürsten zu gegebener Zeit essen, um Kraft zu erhalten, nicht um betrunken zu sein!
Durch viel Faulheit verfällt das Gebäude, und durch Faulheit der Hände verfällt das Haus.
Ein Festmahl ist zum Lachen, und Wein macht Freude; aber Geld ist die Antwort auf alles.
Verflucht nicht den König, nicht in Eurem Denken, und verflucht nicht den Reichen in Eurem Schlafzimmer; denn ein Vogel des Himmels trägt die Stimme, und das, was Flügel hat, verkündet die Sache.
Werft Euer Brot auf das Wasser, denn nach vielen Tagen werdet Ihr es wiederfinden.
Gebt sieben und auch acht einen Anteil; denn Ihr wisst nicht, welches Böse auf Erden geschehen wird.
Wenn die Wolken voller Regen sind, werden sie sich auf die Erde leeren. Und wenn der Baum nach Süden oder nach Norden fällt, dann wird er dort sein, wo er fällt.
Wer den Wind beobachtet, wird nicht säen; und wer die Wolken ansieht, wird nicht ernten.
So wie Ihr den Weg des Geistes nicht kennt, und wie die Knochen im Bauch einer schwangeren Frau wachsen, so kennt Ihr nicht die Werke Gottes, der alles erschaffen hat.
Sägt morgens Eure Saat und zieht Eure Hand am Abend nicht zurück, denn Ihr wisst nicht, ob dies oder jenes erfolgreich sein wird oder ob beide gleich gut sein werden.
Das Licht ist wahrlich süß, und es ist schön für die Augen, die Sonne zu sehen:
Wenn aber ein Mensch viele Jahre lebt und sich in allen diesen Jahren freut, so soll er sich aber an die Tage der Finsternis erinnern, denn sie werden viele sein. Alles, was kommt, ist Eitelkeit.
Vergnügt Euch, junger Mann, in Eurer Jugend, und lasst Euer Herz Euch in den Tagen Eures Jugendes erfreuen und wandelt den Wegen Eures Herzens und vor Euren Augen. Aber wisst, dass Gott Euch für all dies zum Gericht bringen wird.
So zieht also den Kummer aus Eurem Herzen, und zieht das Böse aus Eurem Fleisch; denn Kindheit und Jugend sind Eitelkeit.
Erinnert Euch nun an Eure Schöpferin in den Tagen Eures Jugendes, ehe die bösen Tage nicht kommen und die Jahre nicht näher kommen, in denen Ihr sagt: "Ich nehme keine Freude an ihnen".
Während die Sonne, das Licht, der Mond und die Sterne nicht verdunkelt werden, und die Wolken nicht nach dem Regen zurückkehren.
Am Tag, da die Hauswächter zittern und die Mächtigen sich niederwerfen, die Müler aufhören, weil sie wenige sind, und diejenigen, die aus den Fenstern schauen, in Finsternis geraten,
Und die Türen werden in den Straßen geschlossen sein, wenn das Geräusch der Schmierung leis ist, und er wird sich erheben, wenn der Vogel ruft, und alle Töchter der Musik werden niedergeschlagen werden.
Und wenn sie Angst vor den Höhen haben, und Furcht auf dem Weg ist, und der Mandelbaum blüht, und die Geruchse wird eine Last sein, und das Verlangen wird versagen: Denn der Mensch geht zu seinem langen Zuhause, und die Trauerenden gehen um die Straßen.
Oder die silberne Klinge entlohnt werden, oder die goldene Schüssel zerbrochen werden, oder der Gläser bei dem Brunnen zerbrochen werden, oder das Rad bei der Zisterne zerbrochen werden.
Dann wird der Staub in die Erde zurückkehren, wie er war, und der Geist wird zu Gott zurückkehren, der ihn gab.
Eitelkeit der Eitelkeiten, sagt der Prediger. Alles ist Eitelkeit.
Und weil der Prediger weise war, lehrte er das Volk immer noch Wissen; ja, er hörte gut zu, suchte nach und setzte viele Sprüche in Ordnung.
Der Prediger suchte nach annehmbaren Worten, und was geschrieben war, war aufrichtig, sogar wahrheitsgemäße Worte.
Die Worte der Weisen sind wie Zähne und wie Nägel, die die Meister der Versammlungen fassen, die von einem Hirten gegeben werden.
Und vermahnt mich, mein Sohn: Es gibt kein Ende, viele Bücher zu schreiben, und viel zu studieren ist eine Ermüdung des Fleisches.
Lasst uns die Schlussfolgerung der ganzen Sache hören: Fürchtet Gott und haltet seine Gebote. Denn das ist die gesamte Pflicht des Menschen.
Denn alle Werke wird Gott richten, alle verborgene Dinge, ob sie gut oder schlecht sind.
Das Lied der Lieder, das ist des Solomon.
Möge er mich mit den Küssen seines Mundes küssen, denn Eure Liebe ist besser als Wein.
Aufgrund des Geschmacks Eurer guten Salben ist Euer Name wie ein geschütteter Salb. Deshalb lieben Euch die Jungfrauen.
Nehmt mich, wir werden Euch folgen. Der König hat mich in seine Kammern gebracht. Wir werden uns über Euch freuen und uns freuen, wir werden an Eure Liebe erinnern, mehr als an Wein. Die Rechtschaffenen lieben Euch.
Ich bin schwarz, aber schön, O Töchter von Jerusalem, wie die Zelten von Kedar, wie die Vorhänge von Salomo.
Seht mich nicht an, weil ich schwarz bin, weil die Sonne auf mich blickt hat: Meine Kinder waren wütend auf mich; sie machten mich zum Hüter der Weinberge; aber meinen eigenen Weinberg habe ich nicht bewahrt.
Erzählt mir, O Ihr, dem meine Seele liebt, wo Ihr passt, wo Ihr Eure Herde bei Mittag ruht: Denn warum sollte ich so sein wie einer, der von den Herden Eures Gefährten abweicht?
Wenn Ihr es nicht wisst, O schönste der Frauen, folgt den Fußstapfen der Herde und füttert Eure Kinder neben den Zelten der Hirten.
Ich habe Euch verglichen, meine Liebe, mit einer Gruppe von Pferden in Pharaos Wagen.
Eure Wangen sind schön mit Reihen von Juwelen, Euer Hals mit goldenen Ketten.
Wir werden Euch goldene Grenzen mit silbernen Stängeln machen.
Während der König an seiner Tafel sitzt, sendet mein Spikenard ihren Geruch aus.
Ein Bündel Myrra ist mein geliebter Mensch; Er wird die ganze Nacht zwischen meinen Brüsten liegen.
Mein Geliebter ist für mich wie ein Flusster von Camphiren in Engedis Weinbergen.
Seht, Ihr seid schön, meine Liebe. Seht, Ihr seid schön; Ihr habt die Augen der Tauben.
Siehe, Ihr seid schön, mein Geliebter, ja, angenehm. Auch unser Bett ist grün.
Die Balken unseres Hauses sind aus Zeder und unsere Fülle aus Faun.
Ich bin die Rose von Sharon und die Lilie der Täler.
Wie die Lilie unter den Dornen ist meine Liebe unter den Töchtern.
Wie der Apfelbaum unter den Bäumen des Waldes, so ist mein Geliebter unter den Söhnen. Mit großer Freude setzte ich mich unter seinem Schatten, und seine Frucht war meinem Geschmack süß.
Er brachte mich zum Festhaus, und sein Banner über mir war Liebe.
Haltet mich mit Flaschen, tröstet mich mit Äpfeln, denn Liebe macht mich leid.
Seine linke Hand liegt unter meinem Kopf, und seine rechte Hand umarmt mich.
Ich gebiete Euch, O Töchter Jerusalems, durch die Räuern und die Hunde des Feldes, dass Ihr meinen Liebhaber nicht erweckt oder erweckt, bis er es will.
Die Stimme meines geliebten! Siehe, er springt über die Berge, springt über die Hügel.
Mein Geliebter ist wie ein Reer oder ein junges Herz: Siehe, er steht hinter unserer Mauer, er schaut aus den Fenstern und zeigt sich durch das Netz.
Mein geliebter sprach und sprach zu mir: Steht auf, meine Liebe, meine schöne, und zieht fort.
Denn siehe, der Winter ist vorbei, der Regen ist vorbei und ist fort.
Die Blumen erscheinen auf der Erde. Die Zeit des Singens der Vögel ist gekommen, und die Stimme der Schildkröte wird in unserem Land gehört.
Der Feigenbaum bringt seine grünen Feigen hervor, und die Reben mit dem sanften Trauben geben einen köstlichen Geruch. Steht auf, meine Liebe, meine Schöne, und zieht fort.
O meine Taube, die Ihr in den Schlüpfeln des Felsens, in den geheimen Plätzen der Treppe seid, lasst mich Euer Gesicht sehen, lasst mich Eure Stimme hören; denn süß ist Eure Stimme und schön ist Euer Gesicht.
Nehmt uns die Füchsen, die kleinen Füchsen, die die Reben verderben. Denn unsere Reben haben sanfte Trauben.
Mein Geliebter ist mein, und ich bin sein. Er passt unter den Lilien.
Bis der Tag aufgeht und die Schatten verschwinden, wendet Euch, mein Geliebter, und seid wie eine Rie oder ein junges Herz auf den Bergen von Bether.
In der Nacht auf meinem Bett suchte ich den, den meine Seele liebt: Ich suchte ihn, doch ich fand ihn nicht.
Ich werde mich jetzt erheben und durch die Straßen der Stadt wandeln und auf den weiten Wegen den suchen, den meine Seele liebt: Ich habe ihn gesucht, aber ich habe ihn nicht gefunden.
Die Wachmänner, die in der Stadt herumlaufen, haben mich gefunden, denen ich gesagt habe: Habt Ihr den gesehen, den meine Seele liebt?
Ich verließ sie nur kurz, doch ich fand den, den meine Seele liebt: Ich hielt ihn und wollte ihn nicht loslassen, bis ich ihn in das Haus meiner Mutter brachte und in die Kammer der Mutter, die mich schwang.
Ich gebiete Euch, O Töchter Jerusalems, durch die Räuern und die Hunde des Feldes, dass Ihr meinen Liebhaber nicht erweckt oder erweckt, bis er es will.
Wer ist dieser, der aus der Wildnis wie Rauchpfeiler herauskommt, gefüllt mit Myrre und Weihrauch, mit allen Pulvern des Händlers?
Seht, sein Bett, das gehört Salomo. Dreißig tapfere Männer von den Tapferen Israels umgeben ihn.
Sie alle haben Schwerter und sind Kriegswissen. Jeder hat sein Schwert auf seinem Oberschenkel, weil er in der Nacht Angst hat.
König Salomo machte sich einen Wagen aus dem Wald des Libanon.
Er machte ihre Säulen aus Silber, ihren Boden aus Gold, ihre Oberfläche aus Purpur, ihre Mitte war mit Liebe gepaust, für die Töchter von Jerusalem.
Geht hinaus, Töchter von Zion, und seht König Salomo in der Krone, mit der seine Mutter ihn am Tag seiner Hochzeit und am Tag der Freude seines Herzens gekrönt hat.
Seht, Ihr seid schön, mein Liebster; siehe, Ihr seid schön; Ihr habt in Euren Schlössern die Augen der Taube. Eure Haare sind wie eine Schaf von Ziegen, die aus dem Berg Gilead hervorgehen.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die selbst geschnitten sind, die von der Waschung herauskommen; jeder von ihnen trägt Zwillinge, und keiner von ihnen ist unfruchtbar.
Eure Lippen sind wie ein Scharlachfaden, und Eure Rede ist schön: Eure Tempel sind wie ein Stück Granatapfel in Euren Schlössern.
Euer Hals ist wie der Turm Davids, der für eine Rüstung errichtet wurde, auf dem tausend Schutzer hängen, alle Schilde mächtiger Männer.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Zwillinge, die sich unter den Lilien ernähren.
Bis der Tag aufgeht und die Schatten verschwinden, werde ich mich zum Berg der Myrre und zum Hügel der Weihrauch führen.
Ihr seid allesamt schön, meine Liebe. In Euch ist kein Fleck.
Kommt mit mir aus dem Libanon, mein Ehemann, mit mir aus dem Libanon: Schaut aus dem Gipfel von Amana, aus dem Gipfel von Shenir und Hermon, aus den Löwenhöhlen, aus den Bergen der Leoparden.
Ihr habt mein Herz verwüstet, meine Schwester, meine Ehefrau. Ihr habt mein Herz mit einem Euren Auge verwüstet, mit einer Kette Ihres Halses.
Wie schön ist Eure Liebe, meine Schwester, mein Ehemann! Wie viel besser ist Eure Liebe als Wein! Und wie besser ist der Geruch Eures Salbs als alle Gewürze!
Eure Lippen, mein Braut, fallen wie ein Honigpflaster; Honig und Milch liegen unter Eurer Zunge; und der Geruch Eures Kleider ist wie der Geruch des Libanon.
Ein eingeschlossener Garten ist meine Schwester, meine Ehefrau. Eine verschlossene Quelle, eine versiegelte Quelle.
Eure Pflanzen sind ein Früchtgarten mit Granatapfeln mit angenehmen Früchten; Camphir mit Spikenard,
Spikenard und Safran; Kalamus und Zimt mit allen Weihraubenbäumen; Myrra und Aloen mit allen wichtigsten Gewürzen:
Eine Quelle mit Gärten, ein Brunnen mit lebendigem Wasser und Bäche aus dem Libanon.
Erwacht, O Nordenwind, und kommt, Südwind; bläst auf meinen Garten, damit seine Gewürze fließen. Möge mein Geliebter in seinen Garten kommen und seine köstlichen Früchte essen.
Ich bin in meinen Garten gekommen, meine Schwester, meine Braut: Ich habe meine Myrre mit meinen Gewürzen gesammelt; Ich habe meine Honigfläche mit meinem Honig gegessen; Ich habe meinen Wein mit meiner Milch getrunken: Esst, O Freunde; Trinkt, ja, trinkt reichlich, O geliebter.
Ich schlafe, aber mein Herz erwacht: Es ist die Stimme meines geliebten, die klopft und sagt: Öffnet mir, meine Schwester, meine Liebe, meine Taube, meine Unbefleckte. Denn mein Kopf ist voller Tau und meine Schlösser sind voller Nachttröpfchen.
Ich habe meinen Mantel abgezogen, wie soll ich ihn anziehen? Ich habe meine Füße gewaschen, wie soll ich sie schänden?
Mein Geliebter legte seine Hand an das Loch der Tür, und meine Eingeweide wurden für ihn bewegt.
Ich erhob mich, um meinem Geliebten zu öffnen, und meine Hände fielen mit Myrre und meine Finger mit süß riechender Myrre an den Handschuhen des Schlosses.
Ich öffnete meinen Geliebten; doch mein Geliebter hatte sich zurückgezogen und war fort: Meine Seele versagte, als er sprach: Ich suchte ihn, doch ich fand ihn nicht; ich rief ihn an, doch er gab mir keine Antwort.
Die Wächter, die um die Stadt gingen, fanden mich, schlugen mich, verletzten mich; die Wächter der Mauern nahmen mir meinen Schleier ab.
Ich gebiete Euch, Töchter von Jerusalem, wenn Ihr meinen Geliebten findet, sagt ihm, dass ich leid bin von Liebe.
Was ist Euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter, O schönster unter den Frauen? Was ist Euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter, dass Ihr uns so befehlt?
Mein Geliebter ist weiß und rot, der größte unter Zehntausend.
Sein Kopf ist wie das fineste Gold, seine Schlösser sind buschig und schwarz wie eine Hure.
Seine Augen sind wie die Augen der Tauben an den Flüssen des Wassers, gewaschen mit Milch und ordnungsgemäß eingerichtet.
Seine Wangen sind wie ein Schlafzimmer von Gewürzen, wie süße Blumen: Seine Lippen wie Lilien, die süß riechende Myrre fallen lassen.
Seine Hände sind wie goldene Ringe mit Beryl: Sein Bauch ist wie helle Elfenbein mit Saphiren bedeckt.
Seine Beine sind wie Säulen aus Marmor auf feinen Goldsäulen; sein Gesicht ist wie Libanon, so schön wie die Zederbäume.
Sein Mund ist sehr süß, ja, er ist ganz schön schön. Dies ist mein Geliebter, und dies ist mein Freund, O Töchter von Jerusalem.
Wohin ist Eure Geliebte gegangen, Ihr schönste unter den Frauen? Wohin ist Eure Geliebte abgewandt? Damit wir ihn mit Euch suchen.
Mein Geliebter ist in seinen Garten hinabgegangen, in die Schatten der Gewürze, um in den Gärten zu essen und Lilien zu sammeln.
Ich bin mein Geliebter, und mein Geliebter ist mein: Er passt unter den Lilien.
Ihr seid schön, mein Lieber, wie Tirzah, schön wie Jerusalem, furchtbar wie eine Armee mit Fahnen.
Wendet Eure Augen von mir ab, denn sie haben mich besiegt. Eure Haare sind wie eine Schaf von Ziegen, die aus Gilead hervorgehen.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die vom Waschen aufsteigen, von denen jeder Zwillinge geboren hat, und kein Unfruchtbarer unter ihnen ist.
Eure Tempel sind in Euren Schlössern wie ein Stück Granatapfel.
Es gibt dreiundsechzig Königin und vierundsechzig Gefährten und unzählige Jungfrauen.
Meine Taube, meine Unbefleckte ist nur eine; sie ist die Einzige ihrer Mutter, sie ist die Auserwählte, die sie gebar. Die Töchter sahen sie und segneten sie; ja, die Königin und die Nebenfrauen, und sie lobten sie.
Wer ist sie, die wie der Morgen hervorbringt, schön wie der Mond, hell wie die Sonne und furchtbar wie eine Armee mit Banner?
Ich ging in den Garten der Nüsse hinunter, um die Früchte des Tals zu sehen, und um zu sehen, ob der Weinstock blühte und die Granatapfel sprossen.
Oder als ich es wusste, machte mich meine Seele wie die Wagen von Amminadib.
Kehrt, Kehrt, Shulamite, Kehrt, Kehrt, damit wir Euch begegnen können. Was werdet Ihr bei der Shulamite sehen? Als wäre es die Gesellschaft zweier Heerscharen.
Wie schön sind Eure Füße mit Schuhen, Prinzfuchter! Die Gelenke Eure Oberschenkel sind wie Juwelen, Werk der Hände eines listigen Arbeiters.
Euer Nabel ist wie eine runde Tasse, die keinen Alkohol braucht: Euer Bauch ist wie ein Weizenhaufen mit den Lilien.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Zwillinge.
Euer Nacken ist wie ein Turm aus Elfenbein; Eure Augen sind wie die Fischfische in Hesbon am Tor von Bathrabbim; Eure Nase ist wie der Turm von Libanon, der nach Damaskus blickt.
Euer Kopf auf Euch ist wie Karmel, und die Haare Eures Kopfes wie Purpur; Der König ist in den Galerien gehalten.
Wie schön und angenehm Ihr seid, o Liebe, für Vergnügen!
Eure Statur ist wie eine Palme und Eure Brüste wie Stücke Trauben.
Ich sagte: Ich werde zum Palmenbaum hinaufsteigen, ich werde seine Äste greifen. Jetzt werden auch Eure Brüste wie Stücke der Reben und der Geruch Eures Nusses wie Äpfel sein.
Und das Dach Eures Mundes ist wie der beste Wein für meinen Geliebten, der süß nach unten fließt und die Lippen der Schlafenden sprechen lässt.
Ich bin mein Geliebter, und sein Wunsch richtet sich an mich.
Kommt, mein Geliebter, lasst uns ins Feld gehen, lasst uns in den Dörfern übernachten.
Lasst uns früh aufsteigen zu den Weinbergen; lasst uns sehen, ob der Weinstock blüht, ob die sanften Trauben erscheinen und die Granatapfel entblühen. Dort werde ich Euch meine Liebe geben.
Die Mandraguren geben einen Geruch, und vor unseren Tore befinden sich alle möglichen köstlichen Früchte, neu und alt, die ich für Euch aufbewahrt habe, mein Geliebter.
Oh, wenn Ihr wie mein Bruder wäret, der die Brüste meiner Mutter saugte! Wenn ich Euch draußen fanden würde, würde ich Euch küssen, ja, ich würde nicht verachtet werden.
Ich würde Euch führen und in das Haus meiner Mutter führen, die mich lehren würde: Ich würde Euch von würzigen Weinen aus dem Saft meiner Granatapfel trinken lassen.
Seine linke Hand sollte unter meinem Kopf liegen, und seine rechte Hand sollte mich umarmen.
Ich gebiete Euch, Töchter von Jerusalem, dass Ihr meine Liebe nicht wecken oder wecken sollt, bis sie es will.
Wer ist das, das aus der Wüste kommt und sich auf ihren Geliebten stützt? Ich habe Euch unter dem Apfelbaum erzogen. Dort hat Eure Mutter Euch geboren. Dort hat sie Euch geboren, die Euch geboren hat.
Setzt mich als ein Siegel auf Euer Herz und als ein Siegel auf Euren Arm. Denn die Liebe ist so stark wie der Tod; die Eifersucht ist so grausam wie das Grab. Seine Kohle ist eine Kohle des Feuers, deren Flamme sehr heftig ist.
Viele Wasser können die Liebe nicht erlöschen, noch können die Fluten sie ertrinken: Würde ein Mann all die Sachen seines Hauses für die Liebe geben, würde er sie vollkommen verachten.
Wir haben eine kleine Schwester, und sie hat keine Brüste. Was sollen wir für unsere Schwester tun, wenn sie geschworen wird?
Wenn sie eine Mauer ist, bauen wir auf ihr ein silbernes Palast. Und wenn sie eine Tür ist, setzen wir sie mit Zederbräumen.
Ich bin eine Mauer, und meine Brüste sind wie Türme. Ich war in seinen Augen wohlgefällig.
Salomo hatte einen Weinberg in Baalhamon; er lieferte den Weinberg zu Hütern. Jeder von ihnen brachte tausend Silberstücke für seine Früchte.
Mein Weinberg, der mir gehört, ist vor mir. Ihr, Salomo, sollt tausend haben, und diejenigen, die seine Frucht bewahren, zweihundert.
Ihr, der in den Gärten wohnt, die Gefährten hören Eure Stimme: Hört sie mir.
Beeilt Euch, mein Geliebter, und seid wie eine Rie oder wie ein junges Herz auf den Bergen der Gewürze. Das Buch des Propheten Jesaja.
Die Vision des Jesaja, des Sohnes Amots, die er zu den Zeiten von Judäa, Jotam, Ahaz und Hiskia, Könige von Juda, über Juda und Jerusalem sah.
Hört, Himmel, und hört, Erde! Denn der HERR hat gesprochen: Ich habe Kinder geborgt und erzogen, doch sie haben sich gegen mich aufgetreten.
Der Ochse kennt seinen Besitzer, und der Esel seinen Meisters Krib: Doch Israel weiß es nicht, mein Volk achtet nicht darauf.
Sie sind ein sündiges Volk, ein Volk voller Ungerechtigkeit, ein Samen der Übeltäter, verderbliche Kinder. Sie haben den HERRN verlassen, sie haben den Heiligen Israels zum Zorn gebracht, sie sind zurückgefahren.
Warum solltet Ihr noch mehr geschlagen werden? Ihr werdet immer mehr auflehnen: Der ganze Kopf ist krank, und das ganze Herz schwindet.
Vom Fußsohle bis zum Kopf gibt es keine Gesundheit darin, nur Wunden und Blutergüsse und verwesende Wunden; sie wurden weder verschlossen noch gebunden, noch wurden sie mit Salbe geläutert.
Euer Land ist verwüstet, Eure Städte sind mit Feuer verbrannt: Euer Land, von Fremdlingen verschlingt es vor Eurer Anwesenheit, und es ist verwüstet, wie es von Fremdlingen gestürzt wurde.
Und die Tochter von Zion bleibt wie eine Hütte in einem Weinberg, wie eine Hütte in einem Gurkengarten, wie eine belagerte Stadt.
Es sei denn, der HERR der Heerscharen hätte uns einen sehr kleinen Überrest hinterlassen, wären wir wie Sodom gewesen und wären wir wie Gomorra gewesen.
Hört das Wort des HERRN, Ihr Herrscher von Sodom; hört das Gesetz unseres Gottes, Ihr Leute von Gomorra.
Was ist mit Euren vielen Opfern zu tun für mich? So spricht der HERR: Ich bin voll von den Brandopfern von Widder und dem Fett von gefütterten Tieren, und ich nehme keine Freude an dem Blut von Stieren, Lämmern oder Ziegen.
Wenn Ihr vor mir erscheint, wer hat Euch das von Euch verlangt, um meine Höfe zu betreten?
Bringt nicht mehr vergebliche Opfer; Räucherwerk ist mir ein Greuel; Neumonaten und Sabbaten, Versammlungen, kann ich nicht verweigern; es ist Unrecht, sogar die feierliche Versammlung.
Euer Monat und Eure Feststale hassen meine Seele. Sie sind mir ein Problem; ich bin müde, sie zu tragen.
Und wenn Ihr Eure Hände erstreckt, verberge ich meine Augen vor Euch. Und wenn Ihr viele Gebete betet, höre ich nicht: Eure Hände sind voller Blut.
Wascht Euch, macht Euch rein. Verwehrt das Böse Eures Tuns vor meinen Augen. Hört auf, das Böse zu tun.
Tut das Gute, sucht das Richtige, befreit die Unterdrückten, richtet die Waisen, fleht für die Witwen.
Kommt nun und lasst uns zusammen reden, spricht der HERR. Obwohl Eure Sünden wie Scharlach sind, werden sie so weiß wie Schnee sein; obwohl sie rot sind wie Karmeson, werden sie wie Wolle sein.
Wenn Ihr bereit seid und gehorcht, werdet Ihr das Beste des Landes essen.
Doch wenn Ihr es ablehnt und euch widersetzt, solltet Ihr vom Schwert verschlungen werden, denn der Mund des HERRN hat es gesprochen. "
Wie ist die treue Stadt zu einer Hure geworden! Sie war voller Gerechtigkeit; Gerechtigkeit lebte in ihr; aber nun Mörder.
Euer Silber ist zu Dreck geworden, Euer Wein ist mit Wasser gemischt.
Eure Fürsten sind widerspenstig und Freunde der Diebe. Jeder liebt Geschenke und sucht Belohnungen. Die Waisen richten sie nicht an, und die Sache der Witwen kommt ihnen nicht zu.
Darum spricht der HERR, der HERR der Heerscharen, der Mächtige Israels: Ach, ich werde mich von meinen Feinden befreien und mich von meinen Feinden rächen.
Und ich werde meine Hand auf Euch richten und Euren Dreck rein entfernen und all Euren Zinn wegnehmen.
Und ich werde Eure Richter wiederherstellen wie zuvor und Eure Ratgeber wie zu Beginn. Danach werdet Ihr die Stadt der Gerechtigkeit genannt, die treue Stadt.
Zion wird durch Recht und Gerechtigkeit erlöst werden, und ihre Umkehrer werden durch Gerechtigkeit erlöst werden.
Und die Vernichtung der Übeltäter und der Sünder wird zusammen sein, und diejenigen, die den HERRN verlassen, werden verzehrt werden.
Denn die Eichen, die Ihr begehrt habt, werden sie schämen, und die Gärten, die Ihr erwählt habt, werden Euch schämen.
Denn Ihr werdet wie eine Eiche sein, deren Blatt schwindet, und wie ein Garten, der kein Wasser hat.
Und der Starke wird sein wie ein Schleuderer und der, der es gemacht hat, wie ein Funken, und beide werden zusammen brennen, und niemand wird sie löschen.
Das Wort, das Jesaja, der Sohn Amots, über Juda und Jerusalem sah.
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, dass der Berg des Hauses des HERRN sich auf den Gipfel der Berge befindet und über die Hügel erhoben wird, und alle Völker werden zu ihm strömen.
Und viele Völker werden gehen und sagen: Kommt, lasst uns zum Berg des HERRN hinaufziehen, zum Hause des Gottes Jakobs; und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden in seinen Pfaden wandeln. Denn aus Zion wird das Gesetz kommen, und aus Jerusalem das Wort des HERRN.
Und er wird zwischen den Völkern richten und viele Völker verurteilen. Und sie werden ihre Schwerter in Pflüglinge und ihre Speere in Schlingen schlagen. Nation wird kein Schwert gegen Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
O Haus Jakobs, kommt, lasst uns im Licht des Herrn wandeln.
Darum habt Ihr Eure Leute Jakobs Haus verworfen, weil sie aus dem Osten wiedergefüllt sind, und sie sagen Wahrsagereien wie die Philister und begehren sich mit den Kindern der Fremdlinge.
Auch ihr Land ist voller Silber und Gold, und es gibt kein Ende zu ihren Schätzen; auch ihr Land ist voller Pferde, und es gibt kein Ende zu ihren Wagen.
Auch ihr Land ist voller Götzen; sie verehren das Werk ihrer eigenen Hände, das ihre eigenen Finger gemacht haben.
Und der Bösar wird sich niederwerfen, und der Große wird sich erniedrigen. So vergebt ihnen also nicht.
Geht in den Felsen hinein und versteckt Euch in den Staub, aus Furcht vor dem HERRN und aus der Ehre seiner Majestät.
Die Hochmut des Menschen wird erniedrigt werden, und die Hochmut der Menschen wird niedergeworfen werden, und der HERR allein wird in jenem Tag erhaben sein.
Denn der Tag des HERRN der Heerscharen wird kommen über jeden Hochmütigen und Hochmütigen und über jeden Hochmütigen, und er wird erniedrigt werden.
Und über alle cedrischen Bäume des Libanon, die hoch und hoch sind, und über alle Eichen von Basan,
Und über alle hohen Berge und über alle hoch erhobenen Hügel,
Und auf jedem hohen Turm und auf jeder geschützten Mauer,
Und über alle Schiffe von Tarsis und über alle schönen Bilder.
Und die Hochheit des Menschen wird niedergeworfen werden, und die Hochheit der Menschen wird erniedrigt werden; und der HERR allein wird in jenem Tage erhöht werden.
Und die Götzen wird er vollständig beseitigen.
Und sie werden in die Höhlen der Felsen und in die Höhlen der Erde gehen, aus Furcht vor dem HERRN und aus der Herrlichkeit seiner Majestät, wenn er sich erhebt, um die Erde zu erschüttern.
An jenem Tage wird ein Mann seine silbernen Götzen und seine goldene Götzen werfen, die jeder für sich selbst gemacht hat, um sie zu verehren, den Maultieren und den Fledermäusen.
Um in die Schlupflöcher der Felsen und in die Gipfel der zertrümmerten Felsen zu gehen, aus Furcht vor dem HERRN und aus der Herrlichkeit seiner Majestät, wenn er sich erhebt, um die Erde zu erschüttern.
Verzichtet auf den Menschen, dessen Atem in seinen Nasenlöchern ist, denn wozu soll man ihm Rechnung tragen?
Denn siehe, der HERR, der HERR der Heerscharen, nimmt von Jerusalem und von Juda die Haltung und den Stock, die ganze Haltung des Brotes und die ganze Haltung des Wassers.
Der mächtige Mann und der Kriegsmann, der Richter und der Prophet und der Kluge und der Alte,
Der Hauptmann der Fünfzig und der Ehrevolle, der Berater, der listige Handwerker und der eloquente Redner.
Und ich werde ihnen Prinzen geben, und Kleinkinder werden über sie herrschen.
Und das Volk wird unterdrückt werden, einander nach dem anderen und jeden nach seinem Nächsten. Das Kind wird sich hochmütig gegen den Alten verhalten, und der Niedrige gegen den Ehrenhaften.
Wenn ein Mann seinen Bruder aus dem Haus seines Vaters ergreift und sagt: "Du hast Kleidung, sei unser Herrscher, und lasst diese Zerstörung in Eurer Hand sein!"
An jenem Tage wird er schwören: Ich werde kein Heiler sein, denn in meinem Haus gibt es weder Brot noch Kleidung. Macht mich nicht zum Herrscher über das Volk.
Denn Jerusalem ist ruiniert, und Juda ist gefallen; denn ihre Zunge und ihr Tun sind gegen den HERRN, um die Augen seines Herrlichkeits zu wecken.
Das Aussehen ihrer Gesichter ist ein Zeugnis gegen sie, und sie bekennen ihre Sünde wie Sodom, sie verbergen sie nicht. Wehe ihrer Seele, denn sie haben sich selbst das Böse vergelten.
Sagt dem Gerechten: Es wird ihm gut gehen, denn sie werden die Frucht ihrer Taten essen.
Wehe dem Gottlosen! Er wird leiden, denn er wird die Belohnung seiner Hände bekommen.
Was mein Volk angeht, so sind Kinder ihre Unterdrücker, und Frauen regieren über sie. O mein Volk, diejenigen, die Euch führen, führen Euch in die Irre und zerstören den Weg Eurer Wege.
Der HERR wird sich erheben, um zu streiten, und er wird sich erheben, um das Volk zu richten.
Der HERR wird mit den Ältesten seines Volkes und seinen Fürsten richten, denn Ihr habt den Weinberg gefressen, und die Beute der Armen ist in Euren Häusern.
Was soll das bedeuten, dass Ihr mein Volk in Stücke schlagen und die Gesichter der Armen zermalmen?" So spricht der HERR, der HERR der Heerscharen.
Darüber hinaus spricht der HERR: Weil die Töchter von Zion hochmütig sind und mit ausgestreckten Halsen und unbesonnenen Augen wandeln, wie sie wandeln, wie sie zerquetschen und wie sie mit ihren Füßen knabbern:
Deshalb wird der HERR die Krone der Töchter von Zion mit einem Schuppen schlagen, und der HERR wird ihre geheimen Teile enthüllen.
An jenem Tag wird der Fürst die Tapferkeit ihrer Schmuckschmiede um ihre Füße, ihre Krallen und ihre runden Reifen wie den Mond beseitigen.
Die Ketten, die Armbänder und die Dämpfer,
Die Kapuzen, die Schmuckstücke der Beine, die Kopfbanden, die Tafeln und die Ohrringe,
Die Ringe und die Nasenschmuck,
Die wechselbaren Anzüge der Kleidung, die Manteln, die Wimples und die knallenden Pins,
Die Gläser, die feine Leinen, die Hüten und die Schleier.
Und es wird geschehen, dass anstelle des süßen Geruchs Geruch wird, und anstelle eines Gürtels ein Riss; und anstelle eines gut gepflegten Haares eine Gerucht; und anstelle eines Magens ein Sackband; und anstelle von Schönheit ein Brennen.
Eure Männer werden durch das Schwert und Eure Mächtigen im Krieg fallen.
Und ihre Tore werden weinen und weinen; und sie wird in der Verwüstung auf dem Boden sitzen.
Und sieben Frauen werden an jenem Tage einen Mann festhalten und sagen: Wir essen unseres Brot und tragen unsere eigenen Kleidung. Nur lasst uns Euren Namen tragen, um unseren Schande zu entfernen.
An jenem Tage wird der Zweig des HERRN schöne und glorreiche sein, und die Frucht des Landes wird hervorragend und schön sein für diejenigen, die aus Israel gerettet sind.
Und es wird geschehen, daß derjenige, der in Zion bleibt, und derjenige, der in Jerusalem bleibt, heilig genannt wird, jeder, der unter den Lebenden in Jerusalem geschrieben ist.
Wenn der Herr die Schmutz der Töchter von Zion geläut und das Blut von Jerusalem aus ihrer Mitte durch den Geist des Richts und den Geist des Brandes gereinigt hat.
Und der HERR wird über jede Wohnstätte des Berges Zion und über ihre Versammlungen eine Wolke und einen Rauch bei Tag und das Licht eines flammenden Feuers bei Nacht erschaffen, denn über alle Herrlichkeit wird eine Verteidigung sein.
Und es wird eine Tempel für einen Schatten am Tag vor der Hitze und für einen Zufluchtsort und für eine Verhütung vor Sturm und Regen geben.
Nun werde ich meinem Geliebten ein Lied von meinem Geliebten singen, der seinen Weinberg berührt. Mein Geliebter hat einen Weinberg auf einem sehr fruchtbaren Hügel:
Und er beugte sie und sammelte ihre Steine und pflanzte sie mit den schönsten Weinbergen und baute einen Turm in ihrer Mitte und machte darin auch einen Weinpress. Und er sah, ob sie Trauben brachte, und sie brachte wilde Trauben hervor.
Und nun, ihr Bewohner von Jerusalem und die Männer von Juda, richtet zwischen mir und meinem Weinberg.
Was hätte meinem Weinberg noch getan werden können, das ich ihm nicht getan habe? Also, als ich erwartete, dass er Trauben bringen würde, brachte er wilde Trauben?
Und nun geht hin; ich werde euch sagen, was ich mit meinem Weinberg tun werde: Ich werde seine Hecke entfernen, und sie wird gefressen werden; und ich werde ihre Mauern zerbrechen, und sie wird zertrümmert werden.
Und ich werde es verwüstet machen: Es wird weder geschnitten noch gegraben werden, sondern Dornen und Dornen werden aufsteigen. Und ich werde den Wolken befehlen, dass sie keinen Regen darauf fallen lassen.
Denn der Weinberg des Himmelsfürsten HERRN ist das Haus Israel, und die Männer von Juda sein angenehmes Pflanzen. Und er suchte nach Gerechtigkeit, und siehe, er suchte nach Unterdrückung, nach Gerechtigkeit, und siehe, nach einem Schrei.
Wehe denen, die sich von Haus zu Haus verbinden, die Feld auf Feld legen, bis es keinen Platz mehr gibt, um allein in der Mitte der Erde zu bleiben!
In meinen Ohren spricht der HERR der Heerscharen: Wahrlich werden viele Häuser verlassen sein, sogar groß und schön, ohne Einwohner.
Ja, zehn Hektar Weinberg bringen einen Baden, und ein Homersamen eine Epha.
Wehe denen, die früh morgens aufstehen, um dem starken Trunk zu folgen; die bis zur Nacht weitermachen, bis der Wein sie entzündet!
Und die Harfe, die Geige, die Tabret, die Pfeile und der Wein sind in ihren Festlichkeiten. Doch sie beachten nicht das Werk des HERRN, und sie beachten nicht das Werk seiner Hände.
Deswegen ist mein Volk in die Gefangenschaft geraten, weil es kein Wissen hat; und ihre Ehrenhaften hungern, und ihre Menge ist vom Durst ertrunken.
Darum hat sich die Hölle erweitert und öffnet ihren Mund unermesslich: Und ihr Ruhm und ihre Menge und ihr Pracht und jeder, der sich freut, werden in sie hinabsteigen.
Und der Niedrige wird niedergeworfen werden, und der Mächtige wird erniedrigt werden, und die Augen der Hochmütigen werden erniedrigt werden.
Doch der HERR der Heerscharen wird im Gericht erhaben sein, und der Heilige Gott wird in Gerechtigkeit geheiligt werden.
Dann werden sich die Lämmer nach ihrer Art ernähren, und die Wüste der Fette werden von Fremden gefressen werden.
Wehe denen, die die Ungerechtigkeit mit Seilen der Niederheit ziehen und die Sünde wie mit einem Wagenzweig.
Das heißt: Lasst ihn sein Werk beschleunigen und beschleunigen, damit wir es sehen; und lasst den Rat des Heiligen Israels näher kommen und kommen, damit wir es erkennen!
Wehe denen, die das Böse als gut und das Gute als schlecht bezeichnen, die Finsternis als Licht und Licht als Finsternis, die Bitter als Süß und Süß als Bitter bezeichnen!
Wehe denen, die in ihren eigenen Augen weise sind und in ihren eigenen Augen klug sind!
Wehe denen, die stark sind, Wein zu trinken, und Männer, die stark sind, starken Trunken zu mischen.
Die den Gottlosen für eine Belohnung rechtfertigen und den Gerechten die Gerechtigkeit entziehen!
So wie das Feuer den Stamm verschlingt und die Flamme den Staub verzehrt, so wird ihre Wurzel wie Fäulnis sein und ihre Blüte wie Staub aufsteigen, weil sie das Gesetz des HERRN der Himmels verworfen und das Wort des Heiligen Israels verachtet haben.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen sein Volk, und er erstreckte seine Hand gegen sie und schlug sie; und die Hügel zogen sich, und ihre Leichen zerrissen sich in den Straßen. Für all dies ist sein Zorn nicht abgewehrt, sondern seine Hand ist noch immer erstreckt.
Und er wird ein Zeichen zu den Völkern von fern erheben, und von den Enden der Erde zu ihnen zischen; und siehe, sie werden rasch kommen.
Niemand wird sich ermüden oder stolpern; niemand wird schlafen oder schlafen; das Band ihrer Hüften wird nicht losgelöst werden, und die Schlinge ihrer Schuhe werden nicht gebrochen.
Dieer, deren Pfeile scharf sind und alle ihre Bögen gebogen sind, ihre Pferde  Haupen werden wie Silbe gezählt werden, und ihre Räder wie ein Wirbelwind.
Ihr Geräusch wird wie ein Löwe sein, sie werden wie junge Löwen geräuchen. Ja, sie werden geräuchen und ihre Beute greifen und sie in Sicherheit wegführen, und niemand wird sie retten.
Und es wird an jenem Tage gegen sie geräuscheln wie das Geräusch des Meeres. Und wenn man das Land anschaut, so sieht man Finsternis und Kummer, und das Licht wird in seinen Himmeln bedunkt.
Im Jahr des Todes des Königs Ussia sah ich auch den HERRN auf einem hohen und erhobenen Thron sitzen, und sein Zug füllte den Tempel.
Darüber standen die Seraphim: Jeder hatte sechs Flügel; mit zwei bedeckte er sein Gesicht, mit zwei seinen Füßen, und mit zwei flog er.
Und die einen riefen zu den anderen und sagten: Heilig, heilig, heilig ist der HERR der Heerscharen; die ganze Erde ist gefüllt mit seinem Herrlichkeitsgeist.
Und die Türsteine bewegten sich auf die Stimme dessen, der weinte, und das Haus füllte sich mit Rauch.
Und ich sagte: Wehe mir! Denn ich bin verloren, denn ich bin ein Mann mit unreinen Lippen und ich wohne inmitten eines Volkes mit unreinen Lippen; denn meine Augen haben den König, den HERRN der Heerscharen, gesehen.
Dann flog einer der Seraphim zu mir mit einer Leibkohle in der Hand, die er mit den Zähnen vom Altar genommen hatte.
Und er legte sie mir auf den Mund und sprach: Siehe, dies hat Eure Lippen berührt, und Eure Sünde ist entfernt und Eure Sünde befreit.
Und ich hörte die Stimme des Herrn, der sprach: Wen soll ich schicken, und wer wird für uns gehen? Da sprach ich: Hier bin ich, sendet mich.
Und er sprach: Geht und sage diesem Volk: Ihr hört ja, aber versteht nicht; und seht ja, aber erkennt nicht.
Verdichtet das Herz dieses Volkes und verhärtet ihre Ohren und verschließt ihre Augen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren und geheilt werden. "
Und ich fragte: Wie lange, mein Herr? Und er antwortete: Bis die Städte verfallen sind, ohne Einwohner, und die Häuser ohne Menschen, und das Land völlig verwüstet ist,
Und der HERR hat die Menschen weit weggeführt, und eine große Verlassung ist inmitten des Landes.
Und doch soll ein Zehntel darin sein, und er soll zurückkehren und gefressen werden: wie ein Teilbaum und wie eine Eiche, deren Pflanzen in ihnen sind, wenn sie ihre Blätter werfen. So soll das heilige Samen ihr Pflanzen sein.
Und es geschah in den Tagen Ahaz, des Sohnes Jotams, des Sohnes Uzzias, des Königs von Juda, dass Rezin, der König von Syrien, und Pekah, der Sohn Remalja, der König von Israel, gegen Jerusalem aufstiegen, um gegen sie zu kämpfen, doch sie konnten sie nicht besiegen.
Und es wurde dem Hause Davids gesagt: Syrien ist mit Ephraim verbunden. Und sein Herz und das Herz seines Volkes wurden getrieben, wie die Bäume des Waldes vom Wind getrieben werden.
Und der HERR sprach zu Jesaja: Geht nun aus, um Ahaz zu begegnen, Ihr und Euer Sohn Shearjashub, am Ende des Gewegs des oberen Teils im Autobahn des Feldes.
Und sagt ihm: Seid vorsichtig und seid still. Fürchtet nicht und verzweifelt nicht vor den beiden Schwänzen dieser rauchen Feuerbrände, vor dem heftigen Zorn von Rezin gegen Syrien und des Sohnes Remalias.
Denn Syrien, Ephraim und der Sohn Remalias haben einen bösen Plan gegen Euch getroffen und gesagt:
Lasst uns aufsteigen gegen Juda und ihn belästigen, und lasst uns einen Bruch in ihm schlagen und einen König in seiner Mitte setzen, den Sohn Tabeals.
So spricht der Herrscher, der HERR: Es wird nicht bestehen, und es wird nicht geschehen.
Denn das Haupt Syriens ist Damaskus, und das Haupt Damaskus ist Rezin. Und innerhalb von fünfund siebzig Jahren wird Ephraim zerbrochen werden, und es wird kein Volk sein.
Und der Haupt Ephraim ist Samaria, und der Haupt Samarias ist der Sohn Remalja. Wenn Ihr nicht glaubt, werdet Ihr gewiss nicht festhalten.
Und der HERR sprach noch einmal zu Ahaz:
Bittet Euch um ein Zeichen vom HERRN, Euren Gott. Bittet ihn entweder in der Tiefe oder in der Höhe.
Doch Ahaz antwortete: "Ich werde den HERRN nicht bitten, noch werde ich Ihn in Versuchung bringen. "
Und er sprach: Hört nun, Haus Davids! Ist es für Euch wenig, Menschen zu ermüden, aber wollt Ihr meinen Gott auch ermüden?
Deshalb wird Euch der Herr selbst ein Zeichen geben: Siehe, eine Jungfer wird schwanger werden und einen Sohn gebären und seinen Namen Emmanuel nennen.
Butter und Honig soll er essen, um das Böse abzulehnen und das Gute zu wählen.
Denn bevor das Kind das Böse ablehnen und das Gute wählen kann, wird das Land, das Ihr verabscheut, von beiden Königen verlassen werden.
Der HERR wird über Euch, über Euer Volk und über das Haus Eures Vaters Tage bringen, die nicht gekommen sind, seit Ephraim sich von Juda entfernt hat, nämlich den König von Assyrien.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass der HERR für die Fliege, die am Ende der Flüsse Ägyptens ist, und für die Biene, die im Lande Assyriens ist, zwiebeln wird.
Und sie werden kommen und sich alle in den verwüsteten Tälern und in den Höhlen der Felsen und auf allen Dornen und auf allen Strauben erholen.
Am selben Tag wird der Herr mit einem Rasierer rasieren, der von ihnen jenseits des Flusses, vom König von Assyrien, geschnitten wird, den Kopf und die Haare der Füße, und er wird auch den Bart verzehren.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass ein Mann eine Kuh und zwei Schafe pflegt.
Und es wird geschehen, dass er Butter aus der Fülle der Milch essen wird, die sie ihm geben werden; denn Butter und Honig werden jeder essen, was im Lande übrig bleibt.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass jeder Ort, an dem tausend Weinberge waren und tausend Silberstücke, sogar für Dorn und Dornen wird.
Mit Pfeilen und Bogen werden die Menschen zu ihr kommen; denn das ganze Land wird zu Dorn und Dornen werden.
Und auf allen Hügeln, die mit dem Vieh geäußert werden, wird es keine Furcht vor Stäuben und Dornen geben; sondern es wird sein, um Bälder zu schicken und kleinere Vieh zu zertrampeln.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt eine große Schriftrolle und schreibt darin mit einem Mannes Stift über Mahershalalhashbaz.
Und ich nahm treue Zeugen für mich, um Zeugnisse zu schreiben, den Priester Uria und Zacharias, den Sohn von Jeberechiah.
Und ich ging zu der Prophetenin; und sie schwanger und gebar einen Sohn. Und der HERR sprach zu mir: Nennt seinen Namen Mahershalalhashbaz.
Denn ehe das Kind wissen wird, wie es zu weinen gilt: Mein Vater und meine Mutter werden dem König von Assyrien den Reichtum Damaskus und das Gebe von Samaria zugrunde gelegt.
Der HERR sprach auch wieder zu mir und sprach:
Da dieses Volk die sanften Gewässer Silohas ablehnt und sich in Rezin und Remalias Sohn freut,
Und nun, siehe, der HERR bringt über sie die Wasser des Flusses, starke und zahlreiche, sogar den König von Assyrien und all seinen Ruhm; und er wird über alle seine Kanäle kommen und über alle seine Ufer.
Und er wird durch Juda ziehen; er wird überqueren und überqueren, er wird bis zum Hals reichen; und die Ausdehnung seiner Flügel wird das Ausmaß Eures Landes erfüllen, Immanuel.
Versammelt euch, o Völker, und werdet zerbrochen werden; und hört auf, alle von fernen Ländern! Zieht euch um, und werdet zerbrochen werden; zieht euch um, und werdet zerbrochen werden.
Nehmt einen Ratschlag, und er wird nicht bestehen; sagt ein Wort, und es wird nicht bestehen; denn Gott ist mit uns.
Denn so sprach der HERR mit einer starken Hand zu mir und wies mich an, nicht in den Wegen dieses Volkes zu wandeln, indem er sagte:
Nennt nicht alle, denen dieses Volk als eine Vereinigung bezeichnet, eine Vereinigung. Fürchtet sie nicht und fürchtet sie nicht.
Heiligt den HERRN der Heerscharen selbst. Und lasst ihn Euer Furcht sein, und lasst ihn Euer Furcht sein.
Und er wird ein Heiligtum sein, aber ein Stückenstein und ein Stein, der beide Häuser Israels stören wird, ein Gin und eine Falle für die Bewohner von Jerusalem.
Und viele unter ihnen werden stürzen und fallen und zerbrechen, und sie werden in eine Falle gerissen und gefangen werden.
Bindet das Zeugnis, versiegelt das Gesetz unter meinen Jüngern.
Und ich werde auf den HERRN hoffen, der sein Angesicht vor dem Haus Jakob verbirgt hat, und ich werde ihn suchen.
Siehe, ich und die Kinder, die der HERR mir gegeben hat, bin Zeichen und Wunder in Israel vom HERRN der Heerscharen, der im Berg Zion wohnt.
Und wenn sie zu Euch sagen: Sucht nach denen, die Geister haben, und nach Zaubern, die schauen und murmeln. Sollt ein Volk nicht zu seinem Gott suchen? Für die Lebenden bis zu den Toten?
Das Gesetz und das Zeugnis: Wenn sie nicht nach diesem Wort sprechen, ist es, weil es kein Licht in ihnen gibt.
Und sie werden es durchlaufen, unendlich und hungrig; und es wird geschehen, wenn sie hungrig sind, werden sie sich erschrecken, und ihren König und ihren Gott verfluchen und auf den Himmel schauen.
Und sie werden auf die Erde schauen, und siehe Schwierigkeiten und Finsternis, Finsternis der Not; und sie werden in die Finsternis verdrängt werden.
Doch die Dunkelheit wird nicht mehr so sein wie in ihrem Ärger, als er zunächst das Land Zebulon und das Land Nephtali leicht heimsuchte, und sie danach noch schwerer heimsuchte auf dem Weg zum Meer jenseits des Jordans, in Galiläa der Nationen.
Das Volk, das im Dunkel wandelte, hat ein großes Licht gesehen. Diejenigen, die im Land des Todes Schatten lebten, haben das Licht erstrahlt.
Ihr habt das Volk vermehrt und nicht mehr Freude erweckt. Sie freuen sich vor Euch wie die Freude der Ernte und wie sich die Menschen freuen, wenn sie das Gebein verteilen.
Denn Ihr habt das Joch seiner Last gebrochen, und den Stab seiner Schulter, den Stab seines Unterdrückers, wie in den Tagen von Midian.
Denn jede Schlacht des Kriegeres ist mit verwirrter Geräusch und Kleidung, die in Blut gewölbt ist. Aber dies ist mit Brennen und Brennstoff des Feuers.
Denn ein Kind ist uns geboren, ein Sohn wurde uns gegeben. Und die Herrschaft wird auf seiner Schulter liegen. Und sein Name wird als Wunderbarer, Berater, der mächtige Gott, der ewige Vater, der Fürst des Friedens bezeichnet werden.
Die Zunahme seiner Herrschaft und sein Frieden wird nicht enden, auf dem Thron Davids und seinem Königreich, um ihn zu ordnen und ihn mit Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu festigen, von nun an bis in alle Ewigkeit. Das wird der Eifer des Himmlischen HERRN vollbringen.
Der Herr sandte ein Wort zu Jakob, und es erleuchtete Israel.
Und das ganze Volk wird wissen, Ephraim und die Bewohner Samarias, die mit Stolz und Sturm des Herzens sagen:
Die Ziegel sind gefallen, doch wir bauen mit geschnittenen Steinen auf. Die Sykomoren sind abgeschnitten, doch wir werden sie in Zeder verwandeln.
Darum wird der HERR Resins Feinde gegen ihn erheben und seine Feinde versammeln.
Die Syrer stehen vorn und die Philister stehen hinter ihnen. Mit offenem Mund werden sie Israel verschlingen. Nach allem dem ist sein Zorn nicht abgewehrt, sondern seine Hand ist noch immer ausgebreitet.
Denn das Volk kehrt nicht zu dem, der sie schlagen wird, und sie sucht den HERRN der Heerscharen nicht.
Deshalb wird der HERR Israel in einem Tag Kopf und Schwanz, Zweige und Rennen abschneiden.
Der alte und ehrenhafte ist der Haupt, und der Prophet, der Lügen lehrt, ist der Schwanz.
Denn die Anführer dieses Volkes führen sie in die Irre; und diejenigen, die von ihnen geführt werden, werden vernichtet.
Darum wird sich der HERR nicht über ihre jungen Leute freuen, noch wird er sich ihrer Waisen und ihrer Witwen erbarmen, denn jeder ist ein Heuchler und ein Übeltäter, und jeder Mund spricht Torheit. Für all dies ist sein Zorn nicht abgewehrt, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
Denn die Bosheit brennt wie das Feuer. Sie verschlingt die Dornflanzen und Dornen und zündet in den Dunkeln des Waldes, und sie erhoben sich wie Rauch.
Durch den Zorn des HERRN der Heerscharen wird das Land in Finsternis geraten, und das Volk wird sein wie das Brennstoff des Feuers. Niemand wird seinen Bruder verschonen.
Und er wird von der rechten Hand schnappen und hungrig sein; und er wird von der linken Hand essen, und sie werden nicht satt werden; jeder wird das Fleisch seines eigenen Arms essen.
Manasse ist Ephraim, und Ephraim ist Manasse, und sie werden zusammen gegen Juda sein. Nach all dem ist sein Zorn nicht abgewehrt, sondern seine Hand ist noch immer erstreckt.
Wehe denen, die ungerechte Gesetze verhängen und schwierige Dinge schreiben, die sie beschreiben.
Um den Bedürftigen vom Gericht abzuwenden und den Armen meines Volkes das Recht zu nehmen, dass Witwen ihre Beute werden und die Waisen plündern!
Und was werdet Ihr tun am Tag der Strafe und der Zerstörung, die von fern kommt? Wem werdet Ihr um Hilfe fliehen? Und wo werdet Ihr Euren Ruhm hinterlassen?
Ohne mich werden sie sich den Gefangenen niederwerfen, und sie werden den Toten fallen. Für all dies ist sein Zorn nicht abgewehrt, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
O Assyrierin, der Stock meines Zorns, und der Stock in ihrer Hand ist meine Empörung.
Ich werde ihn gegen eine heuchlerische Nation schicken, und gegen das Volk meines Zornes werde ich ihn beauftragen, die Beute zu nehmen, die Beute zu nehmen und sie wie den Schlamm der Straßen zu zertreten.
Doch so meint er es nicht, so denkt auch sein Herz nicht; doch in seinem Herzen ist es, nicht wenige Völker zu vernichten und zu vernichten.
Denn er sagt: Sind meine Prinzen nicht gleichsam Könige?
Ist Calno nicht wie Carchemish? Ist Hamath nicht wie Arpad? Ist Samaria nicht wie Damaskus?
So wie meine Hand die Königreiche der Götzen gefunden hat und deren geschnitzte Götzen Jerusalem und Samaria überlegen waren,
Soll ich nicht Jerusalem und seine Götzen so behandeln, wie ich Samaria und ihre Götzen behandelte?
Und es wird geschehen, wenn der HERR sein ganzes Werk auf dem Berg Zion und Jerusalem vollbracht hat, dann werde ich die Frucht des tapferen Herzens des Königs von Assyrien und die Herrlichkeit seines Hochsehens bestrafen.
Denn er sagt: Mit der Stärke meiner Hand habe ich es getan, und mit meiner Weisheit, denn ich habe Verstand. Und ich habe die Grenzen des Volkes entfernt, und ich habe ihre Schätze beraubt, und ich habe die Bewohner wie einen Tapferen niedergeworfen.
Und meine Hand hat die Reichtümer des Volkes wie ein Nest gefunden. Und wie man die verbliebenen Eier sammelt, so habe ich die ganze Erde gesammelt, und niemand hat den Flügel bewegt, noch den Mund geöffnet oder blickt.
Sollte sich die Axt über den, der sie schneidet, rühmen? Oder soll sich die Säge über den, der sie schüttelt, erwecken? Als würde sich der Stock gegen diejenigen schütteln, die sie erheben, oder als würde der Stock sich erheben, als wäre er kein Holz.
Darum wird der HERR, der HERR der Heerscharen, unter seine Fette Schwachheit schicken, und unter seinem Glanz wird er eine Flamme wie eine Flamme entzünden.
Und das Licht Israels wird ein Feuer sein, und sein Heiliger eine Flamme; und es wird brennen und seine Dornen und seine Gluten in einem Tag verschlingen.
Und er verzehrt die Herrlichkeit seines Waldes und seines fruchtbaren Feldes, sowohl Seele als auch Körper; und sie werden sein, wie wenn ein Fahnderer schwindet.
Und die übrigen Bäume seines Waldes sind nur wenige, die ein Kind schreiben kann.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß der Überbleib Israels und die, die aus dem Hause Jakobs entkommen sind, nicht mehr auf dem, der sie schlug, sondern auf dem Herrn, dem Heiligen Israels, in Wahrheit bleiben werden.
Der Rest wird zurückkehren, der Rest Jakobs, zum mächtigen Gott.
Denn auch wenn Euer Volk Israel wie den Sand des Meeres wäre, so wird ein Überrest von ihnen zurückkehren; die Vernichtung wird von Gerechtigkeit überfluten.
Denn der Fürst, der Gott der Heerscharen, wird inmitten des ganzen Landes eine Vernichtung vollziehen, sogar entschlossen.
Darum spricht der HERR, der HERR der Heerscharen, mein Volk, das in Zion wohnt: Fürchtet euch nicht vor dem Assyrier. Er wird Euch mit einem Stock schlagen und seinen Stab gegen Euch erheben, wie es Ägypten tut.
Noch nur einen sehr kurzen Moment und der Zorn wird aufhören, und mein Zorn wird sie vernichten.
Und der HERR der Heerscharen wird ihm eine Geißel erwecken, wie er Midian am Felsen von Oreb schlug. Und wie sein Stab auf dem Meer war, so wird er ihn wie Ägypten erheben.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß seine Last von Eurer Schulter und sein Joch von Eurem Nacken entfernt wird, und das Joch wird durch die Salbung zerstört werden.
Er ist nach Aiath gekommen, er ist nach Migron gezogen; in Michmasch hat er seine Wagen gesetzt:
Sie sind über den Pfad gegangen, sie haben ihre Unterkunft in Geba gemacht; Rama ist in Furcht; Sauls Gibea ist geflohen.
Erhebt Eure Stimme, O Tochter Gallim! Lasst es Laish hören, oh arme Anathoth.
Madmena ist entfernt, Gebims Bewohner versammeln sich, um zu fliehen.
Er bleibt an jenem Tag noch in Nob: Er schüttelt seine Hand gegen den Berg der Tochter Zion, den Hügel von Jerusalem.
Siehe, der HERR, der HERR der Heerscharen, wird den Zweig mit Furcht stürzen; und die hohen, hohen werden niedergeschlagen werden, und die Hochmütigen werden erniedrigt werden.
Und er wird die Stücke des Waldes mit Eisen zerquetschen, und der Mächtige wird den Libanon niederwerfen.
Und aus dem Stamm von Jesse wird eine Stange hervorgehen, und aus seinen Wurzeln wird ein Zweig wachsen.
Und der Geist des HERRN wird auf ihm ruhen, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der Geist des Ratschlags und der Macht, der Geist der Erkenntnis und der Furcht des HERRN.
Und er wird ihm ein schnelles Verständnis in der Furcht des HERRN verleihen. Und er wird nicht richten nach dem, was er mit seinen Augen sieht, und nicht richten nach dem, was er mit seinen Ohren hört.
Aber mit Gerechtigkeit wird er den Armen richten und mit Gerechtigkeit für die Sanftmütigen des Landes richten. Und er wird die Erde schlagen. Mit dem Stock seines Mundes wird er die Gottlosen töten, und mit dem Atem seiner Lippen wird er sie töten.
Und Gerechtigkeit wird sein Gürtel sein, und Treue sein Gürtel sein.
Der Wolf wird mit dem Lämmchen wohnen, und der Leopard wird sich mit dem Ziegen niederlegen, und das Kalb, der Jungle und das Fettling werden zusammen sein, und ein kleines Kind wird sie führen.
Und die Kuh und der Bär werden weiden; ihre Jungen werden zusammen liegen; und der Löwe wird Stroh essen, wie der Ochsen.
Und das Säugling soll auf dem Loch des Asps spielen, und das Entwöhnte soll seine Hand auf die Hülle der Häkle legen.
Auf meinem ganzen heiligen Berg werden sie weder schaden noch verderben, denn die Erde wird von der Erkenntnis des HERRN erfüllt sein, wie das Wasser das Meer bedeckt.
Und an jenem Tage wird eine Wurzel von Isai entstehen, die ein Zeichen für das Volk sein wird. Die Völker werden danach streben, und seine Ruhestätte wird glorreich sein.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass der Herr erneut seine Hand erhebt, um den Überrest seines Volkes zurückzuholen, welcher aus Assyrien und Ägypten und aus Pathros und aus Kusch und aus Elam und aus Shinar und aus Hamath und aus den Inseln des Meeres übrig bleibt.
Und er wird ein Zeichen für die Völker erheben und die verdrängten von Israel versammeln und die verstreuten von Juda aus den vier Ecken der Erde versammeln.
Auch die Neid auf Ephraim wird verschwinden, und die Feinde auf Juda werden aussterben. Ephraim wird nicht auf Juda neidisch sein, und Juda wird Ephraim nicht ärgern.
Doch sie werden auf den Schultern der Philister nach Westen fliegen; sie werden sie gemeinsam aus dem Osten plündern. Sie werden ihre Hand auf Edom und Moab legen, und die Kinder Ammon werden ihnen gehorchen.
Und der HERR wird die Zunge des ägyptischen Meeres vernichten, und mit seinem starken Wind wird er seine Hand über den Fluss schütteln, und er wird ihn in die sieben Flüsse schlagen und die Menschen auf trockenem Boden überqueren lassen.
Und es wird eine Straße geben für den Überrest seines Volkes, der aus Assyrien zurückbleiben wird, so wie es mit Israel geschah, als er aus dem Lande Ägypten stieg.
Und in jenem Tage solltet Ihr sagen: "O HERR, ich will Euch preisen. Obwohl Ihr mir zornig wart, ist Euer Zorn abgewandt, und Ihr habt mich getröstet. "
Siehe, Gott ist meine Rettung; ich vertraue und fürchte mich nicht; denn der HERR HERR HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden.
Darum sollt Ihr mit Freude Wasser aus den Brunnen der Erlösung schöpfen.
Und an jenem Tage sollt ihr sagen: Lobt den HERRN, ruft seinen Namen an, verkündet seinen Taten unter dem Volk, erweist, daß sein Name erhaben ist.
Singt dem HERRN, denn er hat großartige Taten getan. Das ist in der ganzen Erde bekannt.
Weilt und schreitet, Ihr Einwohner von Zion, denn groß ist der Heilige Israels in Eurem Zentrum.
Die Last von Babylon, die Jesaja, der Sohn von Amoz, sah.
Erhebt ein Banner auf dem hohen Berg, erhebt ihnen die Stimme und schüttelt ihnen die Hand, damit sie in die Toren der Fürsten gehen.
Meine Heiligen habe ich befohlen, meine Mächtigen habe ich für meinen Zorn gerufen, sogar jene, die sich in meiner Hoheit freuen.
Das Geräusch einer Menge in den Bergen ist wie das Geräusch eines großen Volkes, das Geräusch der Königreiche der Völker, die sich versammeln: Der HERR der Heerscharen versammelt die Heerscharen für den Kampf.
Sie kommen aus einem fernen Land, vom Ende des Himmels, sogar vom HERRN, und mit den Waffen seines Zorns, um das ganze Land zu vernichten.
Weint, denn der Tag des HERRN ist nahe; er kommt wie eine Zerstörung vom Allmächtigen.
Deshalb werden alle Hände schwächeln und das Herz aller Menschen schmelzen.
Und sie werden sich erschrecken; Schmerzen und Schmerzen werden sie treffen; sie werden in Schmerzen sein wie eine Geburtsfrau; einander werden sie erstaunen; ihre Gesichter werden sein wie Flammen.
Siehe, der Tag des HERRN kommt, grausam sowohl mit Zorn als auch mit vollem Zorn, um das Land zu verwüstern, und er wird die Sünder daraus vernichten.
Denn die Sterne des Himmels und ihre Sternbilder werden ihr Licht nicht erleuchten. Die Sonne wird in ihrem Aufgehen verdunkeln, und der Mond wird sein Licht nicht erleuchten.
Und ich werde die Welt wegen ihres Bösen und die Gottlosen wegen ihrer Ungerechtigkeit bestrafen. Und ich werde den Stolz der Stolzen ein Ende bereiten und den Stolz der Schrecklichen vernichten.
Ich werde einen Mann machen, der wertvoller ist als das feine Gold, sogar als der goldene Keil von Ophir.
Deshalb werde ich den Himmel erschüttern, und die Erde wird sich von ihrem Platz bewegen, im Zorn des HERRN der Heerscharen und am Tag seines heftigen Zornes.
Und es wird sein wie eine Jagd und wie ein Schaf, das niemand ergreift: jeder kehrt zu seinem Volk und flüchtet jeder in sein eigenes Land.
Jeder, der gefunden wird, wird durchbohrt werden; und jeder, der sich ihnen anschließt, wird durch das Schwert gefallen.
Auch ihre Kinder werden vor ihren Augen zertrümmert werden; ihre Häuser werden geplündert und ihre Frauen vergewaltigt werden.
Seht, ich werde die Meder gegen sie aufregen, die Silber nicht ansehen, und Gold wird ihnen keine Freude bereiten.
Auch ihre Bögen werden die Jungen zerbrechen, und sie werden die Frucht des Geburts nicht erbarmen; ihre Augen werden Kinder nicht verschonen.
Und Babylon, die Herrlichkeit der Königreiche, die Schönheit der Chaldäer  Exzellenz, wird sein, wie als Gott Sodom und Gomorra stürzte.
Es wird niemals bewohnt werden und von Generation zu Generation nicht bewohnt werden. Die Araber werden dort weder ihr Zelt errichten noch die Hirten dort ihre Herde herstellen.
Aber die wilden Tiere der Wüste werden dort liegen, und ihre Häuser werden voller schändlicher Kreaturen sein; und dort werden Eulen wohnen, und Satiren werden dort tanzen.
Und die wilden Tiere der Inseln werden in ihren verfallenen Häusern weinen, und Drachen in ihren schönen Palästen. Und ihre Zeit ist nahe, und ihre Tage werden nicht verlängert werden.
Denn der HERR wird Jakob erbarmen und Israel noch einmal auserwählen und sie in ihrem eigenen Land niederlassen. Und die Fremden werden sich ihnen anschließen und sich dem Haus Jakob anhängen.
Und das Volk wird sie nehmen und an ihren Ort bringen, und das Haus Israel wird sie im Lande des HERRN als Diener und Dienerinnen besitzen. Und sie werden sie gefangen nehmen, deren Gefangene sie waren, und sie werden über ihre Unterdrücker herrschen.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch von Eurem Kummer und von Eurer Furcht und von Eurer harten Knechtschaft ruhen läßt, in der Ihr dienstbar gemacht wurdet,
Dass Ihr dieses Sprüche gegen den König von Babylon anwendet und sagt: Wie ist der Unterdrücker aufgehört! Wie ist die goldene Stadt aufgehört!
Der HERR hat den Stock der Gottlosen und das Zepter der Herrscher zerbrochen.
Der, der im Zorn das Volk mit einem ständigen Schlag schlug, der in Zorn die Nationen regierte, wird verfolgt, und niemand wird ihn verhindern.
Die ganze Erde ruht und ruht: sie brechen sich zum Gesang aus.
Ja, die Pferbäume jubeln über Euch und die Zeder des Libanon sagen: "Seit Euer Tod begangen ist, ist kein Mann gegen uns aufgestiegen".
Die Hölle aus den Tiefen bewegt sich, um Euch zu begegnen, wenn Ihr kommt. Sie weckt für Euch die Toten, alle Anführer der Erde; sie weckt alle Könige der Völker von ihren Thronen auf.
Alle werden zu Euch sprechen und sagen: Seid auch Ihr schwach geworden wie wir? Seid Ihr wie wir geworden?
Eure Pracht ist ins Grab hinabgefahren, und das Geräusch Eures Viols. Unter Euch sind die Würmer verbreitet, und die Würmer bedecken Euch.
Wie seid Ihr vom Himmel gefallen, o Lucifer, Sohn des Morgens! Wie seid Ihr auf den Boden geschnitten, der die Völker geschwächt habt!
Denn Ihr sagt in Eurem Herzen: Ich werde in den Himmel hinaufsteigen, ich werde meinen Thron über die Sterne Gottes erheben. Ich werde mich auch auf dem Gipfel der Versammlung, am Ende des Nordens, setzen.
Ich werde über die Höhen der Wolken hinaufsteigen, ich werde wie der Allerhöchste sein.
Und doch werdet Ihr in die Hölle hinuntergeführt werden, an die Seiten der Grube.
Diejenigen, die Euch sehen, werden auf Euch schauen und sagen: " Ist dies der Mann, der die Erde erschütterte, der Königreiche erschütterte? "
Der die Welt zu einer Wüste machte und ihre Städte vernichtete, der die Häuser seiner Gefangenen nicht öffnete?
Alle Könige der Nationen, sogar alle, liegen in Ruhm, jeder in seinem eigenen Haus.
Aber Ihr wurdet aus Eurem Grab geworfen, wie ein abscheulicher Zweig, und wie das Gewand derer, die mit dem Schwert geschlagen wurden, die zu den Steinen der Grube hinabsteigen, wie ein Leichnam, das von den Füßen unterdrückt wird.
Ihr solltet nicht mit ihnen in die Gruft versammelt werden, weil Ihr Euer Land zerstört habt und Euer Volk getötet habt. Die Nachkommen der Übeltäter werden niemals berühmt werden.
Bereitet für seine Kinder eine Schlachtung vor für die Ungerechtigkeit ihrer Väter, damit sie nicht aufsteigen und das Land nicht besitzen und die Erde nicht mit Städten füllen.
Denn ich werde mich gegen sie erheben, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde aus Babylon den Namen, den Überrest, den Sohn und den Neffe verbannen, spricht der HERR.
Auch den Bitteren werde ich sie zum Besitz machen, und den Wasserbecken; und ich werde sie mit dem Bösch der Zerstörung schmieden, spricht der HERR der Heerscharen.
Der HERR der Heerscharen hat geschworen: " So, wie ich gedacht habe, so wird es geschehen; und so, wie ich beschlossen habe, so wird es geschehen. "
Ich werde den Assyrer in meinem Lande brechen und ihn auf meinen Bergen untertreten. Dann wird sich sein Joch von ihnen entfernen und seine Last von ihren Schultern.
Dies ist die Absicht über die ganze Erde, und dies ist die Hand, die über alle Völker erstreckt wird.
Denn der HERR der Heerscharen hat es gemeint, und wer wird es vernichten? Und seine Hand ist erstreckt, und wer wird es zurückhalten?
In dem Jahr, in dem König Ahaz starb, war diese Last.
Freut Euch nicht, ganz Palästina, weil der Stock dessen, der Euch schlug, gebrochen ist. Von der Wurzel der Schlange wird eine Häkle hervorgehen, und seine Frucht wird eine feurige flügende Schlange sein.
Und der Erstgeborene des Armen wird essen, und der Bedürftige wird sich in Sicherheit niederlegen. Und ich werde Eure Wurzel mit Hunger vernichten, und er wird Eure Überreste töten.
Weint, O Tor; schreit, O Stadt; Ihr, ganz Palästina, seid fortgelöst: Denn ein Rauch wird aus dem Norden kommen, und niemand wird allein sein in seinen bestimmten Zeiten.
Was soll man nun den Gesandten des Volkes antworten? Dass der HERR Zion gegründet hat, und daß die Armen seines Volkes auf ihn vertrauen werden.
Die Last Moabs. Denn in der Nacht ist Ar von Moab verwüstet und verlöscht worden; denn in der Nacht ist Kir von Moab verwüstet und verlöscht worden;
Er ist hinaufgegangen zu Bajith und zu Dibon, den Höhen, um zu weinen. Moab wird über Nebo und über Medeba jubeln. Auf all ihren Köpfen wird sich die Haare befallen, und jeder Bart wird abgeschnitten sein.
In ihren Straßen werden sie sich mit Sackmantel umgeben; auf den Dachen ihrer Häuser und auf ihren Straßen werden jeder weinen und weinen.
Und Hesbon wird weinen, und Elealeh: ihre Stimme wird bis zu Jahaz gehört werden; darum werden Moabs bewaffnete Soldaten weinen; sein Leben wird ihm schmerzhaft sein.
Mein Herz wird für Moab weinen; seine Flüchtlinge sollen zu Zoar fliehen, zu einer dreijährigen Kuh; denn sie werden sich weinen, indem sie den Luhith hinaufsteigen; denn auf dem Weg nach Horonaim werden sie ein Vernichtungsschrei erheben.
Denn die Gewässer von Nimrim werden verfallen; denn der Heu ist verwelkt, das Gras verwelkt, es gibt kein Grün.
Die Fülle, die sie besorgt haben, und das, was sie aufbewahrt haben, sollen sie zum Fluss der Weiden bringen.
Denn das Geräusch ist um Moabs Grenzen herum verbreitet; sein Heulen bis nach Eglaim und sein Heulen bis nach Beerelim.
Denn die Gewässer Dimons werden voller Blut sein; denn ich werde noch mehr über Dimon bringen, Löwen über den, der aus Moab entkommt, und über den Rest des Landes.
Schickt das Lämmchen zum Herrscher des Landes von Sela bis zur Wüste, zum Berg der Tochter Zion.
Denn wie ein wandernder Vogel aus dem Nest geworfen wird, so werden die Töchter Moabs an den Fersen von Arnon sein.
Nehmt Ratschläge, richtet ein Gericht. Macht Euren Schatten wie die Nacht mitten in der Mittagszeit. Verbergt die Verstoßenen, verhört nicht den Wanderenden.
Möge meine Verstoßenen bei Euch wohnen, Moab, so verbirgt Ihr sie vor dem Verderber. Denn der Erpresser ist zu Ende, der Verderber ist zu Ende, die Unterdrücker sind aus dem Land vernichtet.
Und der Thron wird in Barmherzigkeit errichtet werden, und er wird in der Wahrheit in der Wohnung Davids auf ihm sitzen, um zu richten, und um Gerechtigkeit zu suchen, und um Gerechtigkeit zu beschleunigen.
Wir haben von der Hochmut Moabs gehört; sie ist sehr hochmütig: sogar von ihrer Hochmut, ihrer Stolz und ihrem Zorn. Aber ihre Lügen werden nicht so sein.
Darum wird Moab für Moab weinen, jeder wird weinen. Denn das Fundament von Kirharetset werdet Ihr weinen, denn sie sind gewiß geschlagen.
Denn die Felder von Hesbon sind ertrunken, und die Weinstock von Sibmah. Die Herrscher der Heiden haben ihre wichtigsten Pflanzen zerbrochen, sie sind bis nach Jazer gekommen, sie wanderten durch die Wüste; ihre Zweige sind erstreckt, sie sind über das Meer verschwunden.
Darum werde ich mit dem Weinen von Jazer, dem Weinstock von Sibmah, weinen. Mit meinen Tränen werde ich Euch tränken, Hesbon und Elealeh, denn das Geschrei über Eure Sommerfrüchte und Eure Ernte ist heruntergegangen.
Und die Freude wird weggenommen werden, und die Freude aus dem üppigen Feld. Und in den Weinbergen wird kein Gesang sein, noch wird es zu Schreien kommen. Die Trampler werden keinen Wein in ihren Klammern trampeln. Ich habe den Schrei ihrer Weinberge aufgehört.
Deshalb werden meine Bäuche für Moab wie eine Harfe klingen, und meine inneren Teile für Kirharesh.
Und es wird geschehen, wenn Moab ermüdet ist auf dem Hochort, dann wird er zu seinem Heiligtum kommen, um zu beten, aber er wird nicht überwinden.
Dies ist das Wort, das der HERR seit jener Zeit über Moab gesprochen hat.
Doch nun hat der HERR gesprochen: In drei Jahren, wie die Jahre eines Vermieteres, wird Moabs Ruhm mit all seiner großen Menge verachtet werden, und der Überbleib wird sehr klein und schwach sein.
Das Lasten Damaskus... Siehe, Damaskus wird nicht mehr eine Stadt sein, und es wird zu einem ruinierenden Haufen werden.
Die Städte Aroer werden verlassen sein; sie werden für die Herden sein, die sich hinlegen, und niemand wird sie erschrecken.
Auch die Festung wird von Ephraim verschwinden, und das Königreich von Damaskus, und der Überbleib von Syrien. Sie werden sein wie der Ruhm der Israeliten, spricht der HERR der Heerscharen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß der Herrlichkeit Jakobs schwach wird, und das Fett seines Fleisches wird schwach werden.
Und es wird sein wie wenn der Ernter das Getreide sammelt und die Ohren mit seinem Arm erntet; und es wird sein wie derjenige, der Ohren im Tal von Refaim sammelt.
Doch in ihr bleiben die Sammeln von Trauben, wie der Schüttel eines Olivenbaums, zwei oder drei Beeren an der Spitze des obersten Zweiges, vier oder fünf an den obersten fruchtbarsten Zweigen, spricht der HERR, der Gott Israels.
An jenem Tage wird der Mensch zu seinem Schöpfer schauen, und seine Augen werden den Heiligen Israels erhoffen.
Und die Altäre, das Werk seiner Hände, soll er nicht anschauen, und das, was seine Finger gemacht haben, soll er nicht respektieren, weder die Höllen noch die Bilder.
In jenem Tage werden seine Feststädte wie ein verlassener Zweig und ein oberstes Zweig werden, das sie vor den Kindern Israels verließen, und es wird eine Zerstörung sein.
Weil Ihr den Gott Eurer Rettung vergessen habt und den Felsen Eures Stärkes nicht gedenkt habt, so werdet Ihr schöne Pflanzen pflanzen, und ihr werdet sie mit seltsamen Schlupflöten errichten.
Auf dem Tag werdet Ihr Eure Pflanze wachsen lassen, und auf den Morgen werdet Ihr Euer Saat blühen lassen. Doch die Ernte wird ein Haufen sein am Tag des Schmerzes und des verzweifelten Schmerzes.
Wehe der Menge von vielen Völkern, die ein Geräusch wie das Geräusch der Meere machen, und der Geräusch der Völker, der ein Geräusch wie das Geräusch der mächtigen Gewässer machen!
Die Völker werden stürzen, wie viele Gewässer stürzen; aber Gott wird sie strafen, und sie werden fern fliehen, und sie werden verfolgt werden, wie der Staub der Berge vor dem Wind, und wie ein Wurm vor dem Sturm.
Und siehe, die Bedrängnis des Abends, und vor dem Morgen ist er nicht mehr. Dies ist der Anteil derer, die uns plündern, und der Anteil derer, die uns plündern.
Wehe dem flügelhaften Land, das jenseits der Äthiopianischen Flüsse liegt:
Er schickt Botschafter am Meer, sogar in Gefäßen, die aus Stürmen auf dem Wasser sind, und sagt: Geht, ihr schnellen Botschafter, zu einem verstreuten und ausgeschälten Volk, zu einem schrecklichen Volk, das von Anfang an bis heute ist; zu einem Volk, das verdrängt und unterdrückt wurde, dessen Land die Flüsse verwüstet haben!
All die Bewohner der Welt und alle, die auf der Erde wohnen, seht, wenn er ein Fahnzeichen auf den Bergen erhebt, und hört, wenn er eine Trompete läutet.
Denn so sprach der HERR zu mir: Ich werde mich ausruhen, und ich werde in meiner Wohnung wie eine klare Hitze auf den Kräutern betrachten, und wie eine Tauwolke in der Hitze der Ernte.
Denn bevor die Ernte beginnt, wenn die Knospe vollkommen ist und der sauerartige Trauben in der Blume reif wird, muss er die Äste mit Schneidhaken abschneiden und die Äste entfernen und abschneiden.
Sie werden gemeinsam den Vögeln der Berge und den Bestien des Landes überlassen werden, und die Vögel werden sie im Sommer überfallen, und alle Bestien der Erde werden sie im Winter überfallen.
Zu jener Zeit wird der Gegenstand dem HERRN der Heerscharen gebracht werden, einem Völker, das zerstreut und verhackt war und von einem Volk, das von Anfang an bis heute schrecklich war, einem Volk, das getreten und getreten wurde, dessen Land die Flüsse zerstört haben, zum Ort des Namens des HERRN der Heerscharen, dem Berg Zion.
Die Last Ägyptens: Siehe, der HERR reitet auf einer schnellen Wolke und kommt in Ägypten; und die Götzen Ägyptens werden vor seiner Gegenwart bewegen, und das Herz Ägyptens wird in seiner Mitte schmelzen.
Und ich werde die Ägypter gegen die Ägypter stellen, und sie werden jeden gegen seinen Bruder und jeden gegen seinen Nächsten kämpfen: Stadt gegen Stadt und Königreich gegen Königreich.
Und der Geist Ägyptens wird in ihrer Mitte versagen, und ich werde ihre Pläne vernichten, und sie werden nach den Götzen suchen, und zu den Zaubern, und zu den Zaubern und zu den Zaubern.
Und die Ägypter werde ich in die Hand eines grausamen Fürsten übergeben, und ein grausamer König wird über sie herrschen, spricht der HERR, der HERR der Heerscharen.
Und das Wasser des Meeres wird aufhören, und der Fluss wird verschwendet und trocknen.
Und sie werden die Flüsse weit wegdrehen; und die Stämme werden entleert und getrocknet sein; die Kräne und die Fahnen werden verdorben.
Die Papierräne an den Bächen, an den Mündern der Bäche, und alles, was an den Bächen gesät wird, werden verwelken, vertreiben und nicht mehr sein.
Auch die Fischer werden weinen, und alle, die in die Bäche Winkel werfen, werden weinen, und diejenigen, die Netze auf den Gewässern breiten, werden schwinden.
Darüber hinaus werden diejenigen, die aus feinem Lein arbeiten, und diejenigen, die Netze weben, in Schande geraten.
Und sie werden in ihren Zwecken zerbrochen werden, alle, die Schlucke und Teiche für Fische bilden.
Wahrlich, die Fürsten von Zoan sind Toren, der Rat der weisen Berater des Pharao ist unhöflich geworden. Wie solltet Ihr dem Pharao sagen: Ich bin der Sohn der Weisen, der Sohn der alten Könige?
Wo sind sie? Wo sind Eure Weisen? Und lasst sie Euch nun erzählen, und lasst sie wissen, was der HERR der Heerscharen für Ägypten bestimmt hat.
Die Fürsten von Zoan sind tot geworden, die Fürsten von Noph sind getäuscht; sie haben auch Ägypten getäuscht, sogar die, die in ihren Stämmen bleiben.
Der HERR hat einen verdorbenen Geist in seiner Mitte vermischt, und sie haben Ägypten in allen seinen Taten getäuscht, wie ein betrunkener Mann in seinem Erbrechen stürzt.
Auch wird es für Ägypten keine Arbeit geben, die der Kopf oder der Schwanz, der Zweig oder der Pforte erledigen können.
In jenem Tage wird Ägypten wie Frauen sein, und sie werden sich erschrecken und erschrecken vor dem Schütteln der Hand des HERRN der Heerscharen, die er über sie schüttelt.
Und das Land Juda wird Ängstlichkeit für Ägypten sein; jeder, der von ihm spricht, wird in seinem Inneren erschrecken, wegen des Rats des HERRN der Heerscharen, den er gegen ihn beschlossen hat.
An jenem Tage werden fünf Städte im Lande Ägypten die Sprache Kanaans sprechen und bei dem HERRN der Heerscharen schwören; die eine wird die Stadt der Zerstörung genannt werden.
An jenem Tage wird ein Altar dem HERRN inmitten des Landes Ägypten stehen, und eine Säule an seiner Grenze dem HERRN.
Und es soll dem HERRN der Heerscharen als Zeichen und als Zeugnis im Lande Ägypten dienen; denn sie werden zu dem HERRN rufen wegen der Unterdrücker, und er wird ihnen einen Erlöser und einen großen Schöpfer senden, und er wird sie retten.
Und der HERR wird dem Ägypten bekannt sein, und die Ägypter werden den HERRN an jenem Tage kennen, und sie werden Opfer und Getreideopfer bringen; und sie werden dem HERRN einen Schwur abschließen und erfüllen.
Und der HERR wird Ägypten schlagen. Er wird sie schlagen und sie heilen. Und sie werden sogar zu dem HERRN zurückkehren, und er wird sich um sie bitten und sie heilen.
An jenem Tage wird es eine Straße aus Ägypten nach Assyrien geben, und der Assyrer wird in Ägypten kommen, und der Ägypter in Assyrien, und die Ägypter werden mit den Assyriern dienen.
Israel wird an jenem Tage zum dritten sein mit Ägypten und Assyrien, zu einem Segen inmitten des Landes.
Ihn wird der HERR der Heerscharen segnen und sagen: Selig sei mein Volk Ägypten und Assyrien, das Werk meiner Hände, und Israel mein Erbe.
Im Jahr, als Tartan nach Asdod kam, als Assyriens König Sargon ihn entsandte, und er gegen Asdod kämpfte und sie eroberte,
Gleichzeitig sprach der HERR durch Jesaja, den Sohn Amots, und sprach: Geht und zieht den Sackmantel von Euren Beinen ab und zieht Eure Schuhe von Euren Füßen ab. Und er tat dies und wandelte nackt und barfuß.
Und der HERR sprach: So wie mein Diener Jesaja drei Jahre lang nackt und barfuß wandelte, als Zeichen und Wunder über Ägypten und über Äthiopien.
So wird der König von Assyrien die Gefangenen Ägypter und die Gefangenen Äthiopier, Jung und Alt, nackt und nackfüßig, sogar mit offenen Hintern, zur Schande Ägyptens führen.
Und sie werden fürchten und sich schämen vor Äthiopien, auf die sie sich erhofft hatten, und vor Ägypten ihren Ruhm.
Und der Bewohner dieser Insel wird an jenem Tage sagen: Seht, so erwarten wir, wohin wir flüchten, um Hilfe zu erwarten, um vom König von Assyrien zu entkommen; und wie sollen wir entkommen?
Die Last der Wüste des Meeres. Wie die Wirbelwinde des Südens durchqueren, so kommt sie aus der Wüste, aus einem furchtbaren Land.
Eine schreckliche Vision ist mir verkündet: Der verräterische Händler handelt verräterisch, und der Vernichter vernichtet. Geht hinauf, O Elam; belägt, O Medas; all ihr Seufzen habe ich aufgehört.
Darum sind meine Lenden voller Schmerzen; Schmerzen haben mich erfasst, wie die Schmerzen einer Wehenfrau. Ich habe mich vor dem Hören gebucht, ich habe mich vor dem Sehen erschreckt.
Mein Herz atmet, Furcht erschreckte mich. Die Nacht meiner Freude hat er mir in Furcht verwandelt.
Bereitet den Tisch vor, wartet im Wachturm, esst und trinkt. Aufsteht, ihr Fürsten, und salbt den Schild.
Denn so hat der HERR zu mir gesprochen: Geht, stellt einen Wächter auf, damit er verkünde, was er sieht.
Und er sah einen Wagen mit ein paar Reitern, einen Wagen aus Eseln und einen Wagen aus Kamelen; und er hörte mit großer Aufmerksamkeit zu:
Und er rief: Ein Löwe: Mein Herr, ich stehe ständig am Tag auf dem Wachturm, und ich stehe ganze Nächte in meiner Wache.
Und siehe, hier kommt ein Wagen von Menschen und ein Paar Reiter. Und er antwortete und sprach: Babylon ist gefallen, er ist gefallen, und alle geschnitzten Bilder ihrer Götter hat er bis zur Erde zerbrochen.
O mein Träger und das Korn meines Bodens: Das, was ich von dem HERRN der Heerscharen, dem Gott Israels, gehört habe, habe ich euch verkündet.
Die Last von Dumah... Er ruft mich aus Seir, Wachmann, was ist mit der Nacht? Wachmann, was ist mit der Nacht?
Der Wachmann sagte: " Der Morgen kommt, und auch die Nacht. Wenn Ihr danach wollt, fragt, kehrt zurück, kommt. "
Die Last auf Arabien... In den Wäldern Arabiens solltet Ihr unterwegs sein, O Reisergesellschaften von Dedanim.
Die Bewohner des Landes Tema brachten dem Durstigen Wasser, sie verhinderten mit ihrem Brot den Flüchtling.
Denn sie sind vor dem Schwert, dem gezeichneten Schwert, dem gebogenen Bogen und den Schmerzen des Krieges geflohen.
Denn so hat mir der HERR gesprochen: In einem Jahr, nach den Jahren eines Vermieteres, wird all der Ruhm von Kedar vergehen.
Und die Überreste der Bogenschützen, der Helden der Kinder Kedars, werden verringert werden; denn der HERR, der Gott Israels, hat es geredet.
Die Last des Tals der Vision... Was ist nun mit Euch geschehen, dass Ihr ganz auf die Dächer hinaufgetreten seid?
Ihr, die Ihr voller Unruhe seid, eine stürmische Stadt, eine fröhliche Stadt. Eure ermordeten Männer wurden weder mit dem Schwert getötet, noch in der Schlacht getötet.
Alle Eure Herrscher sind zusammen geflohen, von den Bogenschützen sind sie gebunden; alle, die in Euch gefunden werden, sind zusammen gebunden, die von fern geflohen sind.
Darum habe ich gesagt: Seid von mir entfernt. Ich werde bitter weinen, ich werde mich nicht trösten, weil die Töchter meines Volkes zerstört wurden.
Denn es ist ein Tag der Bedrängnis und des Tretzes und der Verwirrung des Herrn, des Gottes der Heerscharen, im Tal der Visionen, der die Mauern zerbrechen und den Bergen weinen soll.
Und Elam trübte mit Wagen von Menschen und Reitern, und Kir entdeckte den Schild.
Und es wird geschehen, dass Eure schönsten Täler mit Wagen gefüllt sein werden, und die Reiter werden sich vor dem Tor in Reihen stellen.
Und er entdeckte die Bedeckung von Juda, und an jenem Tag blickte Ihr auf die Rüstung des Hauses des Waldes.
Ihr habt auch gesehen, wie viele die Zerstöße der Stadt Davids sind, und ihr habt die Wasser des unteren Teils versammelt.
Ihr habt die Häuser von Jerusalem gezählt und die Häuser zerstört, um die Mauern zu befestigen.
Und zwischen den beiden Mauern habt Ihr ein Graben für das Wasser des alten Teils gebaut, doch denjenigen, der es gemacht hat, habt Ihr nicht zugeschaut, und denjenigen, der es vor langer Zeit geformt hat, habt Ihr keine Achtung erwiesen.
Und an jenem Tage rief der HERR, der Gott der Heerscharen, um zu weinen und zu weinen, um zu schälen und um sich mit Sackgewand zu binden:
Und siehe, Freude und Freude, das Töten von Ochsen und das Töten von Schafen, das Essen von Fleisch und das Trinken von Wein: Esst und trinkt, denn morgen werden wir sterben.
Und es wurde mir von dem HERRN der Heerscharen offenbart: Diese Ungerechtigkeit wird euch sicherlich nicht befreit, bis ihr stirbt, spricht der HERR, der HERR der Heerscharen.
So spricht der Herrscher, der Herr, der Gott der Heerscharen: Geht zu diesem Schatzmeister, sogar zu Shebna, der das Haus betreut, und sagt:
Was habt Ihr denn hier? Und wer habt Ihr hier, dass Ihr Euch hier ein Grab gehauen habt, wie jemand, der sich ein Grab auf hoher Höhe gehauen hat und sich eine Wohnung in einem Felsen gegraben hat?
Siehe, der HERR wird Euch mit einer mächtigen Gefangenschaft führen, und er wird Euch gewiß bedecken.
Er wird Euch gewiss wie eine Kugel in ein großes Land werfen: Dort werdet Ihr sterben, und dort werden die Wagen Eures Ruhms die Schande des Hauses Eures Fürsten sein.
Und ich werde Euch von Eurer Stellung vertreiben, und von Eurem Zustand wird er Euch abziehen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass ich meinen Knecht Eliakim, den Sohn Hilkias, nenne:
Und ich werde ihn mit Eurem Gewand bekleiden und ihn mit Eurem Gürtel stärken und Euer Königreich in seine Hand legen, und er wird ein Vater für die Bewohner von Jerusalem und für das Haus Judas sein. "
Und den Schlüssel des Hauses Davids werde ich auf seine Schulter legen; und er öffnet, und niemand schließt; und er schließt, und niemand öffnet.
Und ich werde ihn wie einen Nagel an einen sicheren Ort befestigen; und er wird ein glorreicher Thron für das Haus seines Vaters sein.
Und sie werden ihm die ganze Herrlichkeit seines Hauses, die Nachkommenschaft und die Nachkommenschaft hingehängen, alle Behälter in geringer Menge, von den Behältern der Tassen bis hin zu allen Behältern der Flaschen.
An jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, wird der Nagel, der an dem sicheren Ort befestigt ist, entfernt werden, abgeschnitten und fallen, und die Last, die auf ihm lag, wird ausgeschnitten werden; denn der HERR hat es geredet.
Die Last von Tirus: Geweint, ihr Schiffe von Tarsis, denn sie ist verwüstet, so dass es weder Haus noch Eintritt gibt: aus dem Land Chittim wird ihnen offenbart.
Seid still, Ihr Einwohner der Insel, die Euch die Kaufleute von Sidon, die das Meer überqueren, erfüllt haben.
Und von großen Gewässern erwirtschaftet sie die Samen von Sihor, die Ernte des Flusses; und sie ist ein Märchen der Völker.
Schämt Euch, Sidon, denn das Meer, die Kraft des Meeres, hat gesprochen: Ich werde weder schwanger sein noch Kinder haben, noch junge Männer pflegen, noch Jungfrauen erziehen.
Wie der Bericht über Ägypten, so werden sie von dem Bericht über Tyrus sehr traurig sein.
Geht nach Tarshish; Heult, Ihr Einwohner der Insel.
Ist dies Eure fröhliche Stadt, deren Antiquität aus alten Zeiten ist? Ihre eigenen Füße werden sie weit wegbringen, um dort zu wohnen.
Wer hat diesen Plan gegen Tyre eingeholt, die Krönungsstadt, deren Händler Prinzen sind, deren Händler die Ehrenhaften der Erde sind?
Der HERR der Heerscharen hat es gemeint, den Stolz aller Herrlichkeit zu schänden und alle Ehrenhaften der Erde zu verachten.
Geht durch Euer Land wie ein Fluss, O Tochter von Tarsis: Es gibt keine Stärke mehr.
Er erstreckte seine Hand über das Meer und erschütterte die Königreiche. Der HERR hat ein Gebot gegen die Handelsstadt erteilt, ihre Festungen zu vernichten.
Und er sprach: Ihr werdet nicht mehr fröhlich sein, O unterdrückte Jungfer, Tochter Sidons. Steht auf, zieht über nach Chittim; auch dort werdet Ihr keine Ruhe finden.
Seht das Land der Chaldäer; dieses Volk war nicht, bis der Assyrier es den Bewohnern der Wüste gründete. Sie errichteten seine Türme und errichteten seine Palastchen, und er brachte ihn in die Zerstörung.
Weint, ihr Schiffe von Tarsis, denn Eure Stärke ist zerstört.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß Tirus siebzig Jahre vergesset wird, wie die Tage eines Königs. Nach dem Ende siebziger Jahre wird Tirus singen wie eine Hure.
Nehmt eine Harpe und geht um die Stadt, Ihr vergesse Hure. Schlagt eine süße Melodie und singt viele Lieder, damit man an Euch erinnert.
Und es wird geschehen, am Ende von siebzig Jahren wird der HERR Tyrus besuchen, und sie wird sich ihrer Lohn zuwenden und sich mit allen Königreichen der Welt auf der Erde vergewaltigen.
Und ihr Handel und ihre Lohn werden dem HERRN geweiht sein. Man soll sie weder schätzen noch aufbewahren, denn ihr Handel wird denjenigen dienen, die vor dem HERRN wohnen, um genug zu essen und für dauerhafte Kleidung.
Siehe, der HERR macht die Erde leere und macht sie eine Zerstörung, macht sie umgekehrt und verstreut ihre Bewohner.
Und wie das Volk, so soll der Priester sein; wie der Diener, so soll er sein Meister sein; wie die Dienerin, so soll sie sein Meister sein; wie der Käufer, so soll er sein Verkäufer sein; wie der Kreditgeber, so soll er sein, so soll er sein, so soll er sein, so soll er sein, so soll er sein.
Das Land wird vollkommen leer und vollkommen verwüstet sein, denn der HERR hat dieses Wort gesprochen.
Die Erde weint und verschwindet, die Welt schwindet und verschwindet, das hochmütige Volk der Erde schwindet.
Auch die Erde ist unrein unter ihren Bewohnern, weil sie die Gesetze übertraten, die Anordnung verändert und den ewigen Bund gebrochen haben.
Darum hat der Fluch die Erde verschlungen, und die, die darin wohnen, sind verwüstet. Darum werden die Bewohner der Erde verbrannt, und nur wenige Menschen sind übrig geblieben.
Der neue Wein weint, der Weinstock schwindet, alle mit glücklichem Herzen seufzen.
Die Freude der Tapeten ist aufgehört, das Geräusch derer, die sich freuen, ist aufgehört, die Freude der Harfe ist aufgehört.
Wein sollen sie nicht mit Lied trinken; starker Getränk wird denen, die ihn trinken, bitter sein.
Die Stadt der Unruhe ist zerbrochen: Jedes Haus ist geschlossen, so dass niemand hineingeht.
Auf den Straßen ist ein Weinen nach dem Wein; jede Freude ist verdunkelt, die Freude des Landes ist verschwunden.
In der Stadt bleibt eine Verwüstung, und das Tor wird von Zerstörung getroffen.
Wenn es inmitten des Landes unter den Völkern so sein wird, so wird es sein wie das Schütteln eines Olivenbaums und wie die Sammeln der Trauben, wenn die Ernte endet.
Sie werden ihre Stimme erheben, sie werden dem Herrn die Herrlichkeit singen, sie werden laut aus dem Meer schreien.
Darum verherrlicht das Feuer den HERRN, den Namen des HERRN, des Gottes Israels, in den Inseln des Meeres.
Aus den äußersten Teilen der Erde haben wir Lieder gehört, sogar Ruhm des Gerechten. Doch ich sagte: Meine Schwachheit, meine Schwachheit, wehe mir! Die betrügerischen Händler haben betrügerisch gehandelt; ja, die betrügerischen Händler haben sehr betrügerisch gehandelt.
Furcht, die Grube und die Falle sind über Euch, Ihr Einwohner der Erde.
Und es wird geschehen, wer vor dem Geräusch des Furchtes flieht, wird in die Grube fallen; und wer aus der Mitte der Grube herauskommt, wird in die Falle gefangen werden; denn die Fenster von oben sind geöffnet, und die Fundamente der Erde schwanken.
Die Erde ist völlig zerbrochen, die Erde ist rein gelöst, die Erde ist außerordentlich bewegt.
Die Erde wird wie ein Trunker herumrollen und wie ein Haus verdrängt werden, und ihr Übel wird schwer sein, und sie wird fallen und nicht wieder aufstehen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass der HERR die Heerscharen der Höhen in den Höhen und die Könige der Erde auf der Erde bestrafen wird.
Und sie werden versammelt werden, wie Gefangene in eine Grube versammelt werden, und sie werden im Gefängnis eingesperrt werden, und nach vielen Tagen werden sie besucht werden.
Dann wird der Mond verwirrt und die Sonne beschämt sein, wenn der HERR der Heerscharen im Berg Zion und in Jerusalem und vor seinen alten Menschen in Herrlichkeit regiert.
O Herr, Ihr seid mein Gott. Ich will Euch erheben, ich will Euren Namen preisen, denn Ihr habt wunderbare Dinge getan. Eure alten Ratschläge sind treu und wahr.
Denn eine Stadt habt Ihr zu einer Hülle gemacht, eine geschützte Stadt zu einer Zerstörung. Ein Palast für fremde ist keine Stadt; sie wird nie aufgebaut werden.
Darum wird das starke Volk Euch rühmen, die Stadt der furchtbaren Völker wird Euch fürchten.
Denn Ihr seid eine Stärke für die Armen, eine Stärke für die Bedürftigen in ihrer Not, eine Zuflucht vor dem Sturm, ein Schatten vor der Hitze, wenn der Blas der Schrecklichen wie ein Sturm gegen eine Mauer ist.
Ihr bringt das Geräusch der Fremde nieder, wie die Hitze auf einem trockenen Ort; sogar die Hitze mit dem Schatten einer Wolke. Der Zweig der Furchtbaren wird erniedrigt werden.
Und in diesem Berg wird der HERR der Heerscharen allen Völkern ein Festmahl mit Fett, ein Festmahl mit Fett, mit Fett, voller Knochen, mit raffiniertem Fett.
Und er wird auf diesem Berg das Gesicht der Decke zerstören, die sich über alle Völker befindet, und den Vorhang, der sich über alle Völker erstreckt.
Er wird den Tod zum Sieg verschlingen, und der Herrscher, der HERR, wird die Tränen von allen Gesichtern abwischen, und die Strafe seines Volkes wird er von der ganzen Erde entfernen, denn der HERR hat es gesprochen.
Und es wird an jenem Tage gesagt werden: Siehe, dies ist unser Gott. Wir haben auf ihn gewartet, und er wird uns retten. Dies ist der HERR; wir haben auf ihn gewartet, wir werden uns freuen und uns über seine Rettung freuen.
Denn auf diesem Berg wird die Hand des HERRN ruhen, und Moab wird unter ihm zertrümmert werden, wie Stroh für den Schmierhaufen zertrümmert wird.
Und er wird seine Hände in ihrer Mitte ausbreiten, wie ein Schwimmer seine Hände ausbreitet, um zu schwimmen; und er wird ihren Stolz zusammen mit dem Beute ihrer Hände niederwerfen.
Und die Festung der hohen Festung Eurer Mauern wird er niederbrechen, niederlegen und in den Boden bringen, sogar in den Staub.
An jenem Tage wird dieses Lied im Lande Judas gesungen werden: Wir haben eine feste Stadt; Gott wird uns Erlösung als Mauern und Festungen anordnen.
Öffnet die Tore, damit das rechtschaffene Volk, das die Wahrheit behält, hineingeht.
Ihr behaltet ihn in vollem Frieden, der sich auf Euch strebt, denn er vertraut auf Euch.
Vertrauet auf den HERRN für immer! Denn auf den HERRN HERRN ist die ewige Stärke.
Denn die, die in den Höhen wohnen, erniedrigt er; die hohe Stadt erniedrigt er, erniedrigt er sie bis zur Erde, er bringt sie bis zum Staub.
Der Fuß wird sie trampeln, sogar die Füße der Armen und die Schritte der Bedürftigen.
Der Weg der Gerechten ist die Richtigkeit. Ihr, der Höchste, weist den Pfad der Gerechten.
Ja, auf dem Weg Eures Urteils, oh HERR, haben wir auf Euch gewartet. Unser Herz verlangt nach Eurem Namen und nach dem Gedenken an Euch.
Mit meiner Seele habe ich dich in der Nacht begehrt; ja, mit meinem Geist in mir werde ich dich früh suchen; denn wenn Eure Gerichte auf der Erde sind, werden die Bewohner der Welt Gerechtigkeit lernen.
Der Gottlose erweist Gnade, doch er lernt die Gerechtigkeit nicht; im Land der Gerechtigkeit handelt er ungerecht und sieht nicht die Herrlichkeit des HERRN.
O HERR, wenn Eure Hand erhoben wird, werden sie nicht sehen, sondern sie werden sehen und sich schämen, weil sie dem Volk eifersüchtig sind; ja, das Feuer Eurer Feinde wird sie verschlingen.
Für uns, mein Herr, solltet Ihr Frieden anordnen, denn auch Ihr habt alle unsere Werke in uns vollbracht.
O unser HERR, unser Gott, andere Fürsten außer Euch haben über uns herrscht, doch nur durch Euch werden wir Euren Namen erwähnen.
Sie sind tot, sie werden nicht leben; sie sind tot, sie werden nicht auferwecken. Darum habt Ihr sie besucht und zerstört und ihr ganzes Gedächtnis vernichtet.
Ihr, HERR, habt das Volk vermehrt, Ihr habt das Volk vermehrt. Ihr seid erhaben, Ihr habt es bis an alle Ebenen der Erde gebracht.
Fürst, in Bedrängnis haben sie Euch besucht, während Eure Strafe über sie kam, haben sie ein Gebet ausgießen.
Wie eine schwangere Frau, die sich ihrer Geburt nähert, in Schmerzen und in ihren Schmerzen weint; so waren wir vor Euren Augen, oh HERR.
Wir waren schwanger, wir waren in Schmerz, wir hatten wie ein Wind gezeugt. Wir haben keine Erlösung in der Erde geschafft; auch die Bewohner der Welt sind nicht gefallen.
Eure Toten werden leben, mit meinem Leichnam werden sie auferwecken. Ihr, die in Staub wohntet, erwacht und singt! Denn Euer Tau ist wie der Tau der Kräuter, und die Erde wird die Toten vertreiben.
Kommt, mein Volk, geht in Eure Kammern hinein und schließt Eure Türen um Euch herum. Verbirgt Euch wie ein kurzes Augenblick, bis der Zorn vorbei ist.
Denn siehe, der HERR kommt aus seinem Ort heraus, um die Bewohner der Erde für ihre Bosheit zu strafen. Auch die Erde wird ihr Blut offenbaren und ihre Toten nicht mehr bedecken.
An jenem Tag wird der HERR mit seinem schmerzlichen, großen und starken Schwert Leviathan, die durchdringende Schlange, sogar Leviathan, die verfälschte Schlange, strafen; und er wird den Drachen, der im Meer ist, töten.
An jenem Tag sollt Ihr ihr singen: Ein Weinberg mit rotem Wein.
Ich, der HERR, behüte sie. Ich werde sie jederzeit gießen. Ich werde sie Tag und Nacht bewahren, damit niemand sie schädigt.
Furie ist nicht in mir: Wer würde die Stämme und Dornen in den Kampf gegen mich stellen? Ich würde durch sie gehen, ich würde sie zusammen verbrennen.
Oder er soll meine Kraft ergreifen, um mit mir Frieden zu schließen; und er wird Frieden mit mir schließen.
Er wird die, die aus Jakob stammen, verwurzeln lassen: Israel wird blühen und sprossen und das Angesicht der Welt mit Früchten füllen.
Hat er ihn geschlagen, wie er diejenigen schlug, die ihn schlugen? Oder wird er getötet, wie er diejenigen getötet hat, die er getötet hat?
Wenn er aufschlüsselt, solltet Ihr mit ihm streiten. Am Tag des Ostwindes hält er seinen heftigen Wind ab.
So wird Jakobs Unrecht befreit werden, und so wird er seine Sünde befreien. Wenn er alle Steine des Altars zu Schlittensteinen macht, werden sich die Stücke und die Bilder nicht mehr erheben.
Doch die feste Stadt wird verlassen und die Wohnstätte verlassen und wie eine Wüste verlassen werden. Dort wird das Kalb füttern, dort wird er sich niederlegen und seine Äste verzehren.
Wenn ihre Äste verdorben sind, werden sie zerbrochen werden. Die Frauen kommen und brennen sie; denn sie sind ein Volk ohne Verstand. Deshalb wird derjenige, der sie gemacht hat, sie nicht erbarmen, und derjenige, der sie geformt hat, wird ihnen keine Gunst erweisen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass der HERR von der Flut des Flusses bis zum Fluß Ägyptens schlagen wird, und ihr sollt eins nach dem anderen versammelt werden, ihr Kinder Israels.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß die große Trompete geblasen wird, und jene kommen, die im Lande Assyriens umkommen wollten, und jene, die im Lande Ägypten verdrängt waren, und sie werden sich dem HERRN an dem heiligen Berg in Jerusalem niederwerfen.
Wehe der stolzen Krone, den Trunkenen Ephraims, deren glorreiche Schönheit eine schwindende Blume ist, die sich auf den Kopf der fetten Täler derjenigen befindet, die vom Wein überwältigt sind!
Seht, der Herr hat einen mächtigen und starken, der wie ein Schneesturm und ein verheerender Sturm, wie eine Flut von mächtigen Gewässern, die überfließen, mit der Hand auf die Erde wirfen wird.
Die Krone des Stolzes, die Trunkenen Ephraims, werden unter die Füße zertreten.
Und die glorreiche Schönheit, die auf der Spitze des festen Tals liegt, wird wie eine schwindende Blume sein, und wie die rasante Frucht vor dem Sommer, die der, der sie anschaut, als sie noch in seiner Hand ist, verzehrt.
An jenem Tage wird der HERR der Heerscharen ein glorreiches Krone und ein schönes diadem für den Rest seines Volkes sein.
Und ein Geist des Richts für den, der im Gericht sitzt, und Kraft für diejenigen, die den Kampf zum Tor führen.
Aber auch sie sind durch Wein abgeirrt, und durch starken Trunken sind sie vom Weg abgeirrt; der Priester und der Prophet haben durch starken Trunken abgeirrt, sie sind vom Wein verschlungen, sie sind durch starken Trunken vom Weg abgeirrt; sie irren in der Vision, sie stolpern im Gericht.
Denn alle Tische sind voller Erbrechen und Schmutz, so dass kein reiner Ort da ist.
Wem soll er Wissen lehren? Und wem soll er Lehre lehren? Denjenigen, die von der Milch entwöhnt wurden und von den Brüsten gezogen wurden.
Denn Prinzip muss Prinzip sein, Prinzip auf Prinzip. Zeile auf Zeile, Zeile auf Zeile. Hier ein wenig, und da ein wenig:
Denn mit stammelnden Lippen und einer anderen Zunge wird er zu diesem Volk sprechen.
Und zu denen er sprach: Dies ist der Rest, mit dem Ihr den Müden erholen könnt; und dies ist der Erholung, doch sie wollten nicht hören.
Doch das Wort des HERRN war ihnen Gebot auf Gebot, Gebot auf Gebot; Zeile auf Zeile, Zeile auf Zeile; hier ein wenig, und da ein wenig; damit sie gehen und zurückfallen und gebrochen und gefangen und gefangen werden mögen.
Darum hört das Wort des Herrn, Ihr lächerlichen Männern, die dieses Volk regieren, das in Jerusalem ist.
Weil Ihr gesagt habt: " Wir haben einen Bund mit dem Tod geschlossen, und mit der Hölle sind wir einverstanden. " Wenn die überwältigende Plage vergehen wird, wird sie uns nicht treffen. Wir haben die Lüge zu unserer Zuflucht gemacht und uns unter der Lüge versteckt.
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich lege in Zion einen Grundstein, einen erprobten Stein, einen kostbaren Eckstein, einen sicheren Grundstein. Wer glaubt, der muss nicht eilig sein.
Auch das Gericht werde ich an der Grenze legen, und die Gerechtigkeit an der Tiefe. Und der Hagel wird die Zuflucht der Lüge wegfegen, und das Wasser wird den Verborgenen überschwemmt.
Und Euer Bund mit dem Tod wird aufgehoben werden, und Euer Abkommen mit der Hölle wird nicht bestehen. Wenn die überwältigende Geißel vorbei sein wird, dann werdet Ihr von ihr zertrümmert.
Von dem Zeitpunkt an, zu dem er ausgeht, wird er Euch begleiten; denn morgens nach morgens wird er übergehen, am Tag und in der Nacht. Und es wird ein Leid sein, nur den Bericht zu verstehen.
Denn das Bett ist kürzer, als ein Mann sich darauf erstrecken kann, und die Decke ist enger, als er sich darin wickeln kann.
Denn der HERR wird sich erheben wie auf dem Berg Perazim, er wird zornig sein wie im Tal von Gibeon, um sein Werk zu vollbringen, sein eigenartiges Werk; und er wird sein Werk vollbringen, sein eigenartiges Werk.
Und nun seid nicht lächerlich, damit Eure Banden nicht stark werden; denn von dem Herrn, dem Gott der Heerscharen, habe ich gehört, daß eine Zerstörung über die ganze Erde bestimmt ist.
Nehmt ein Ohr, und hört meine Stimme; hört auf, und hört meine Rede.
Pflügt der Pflüger den ganzen Tag, um zu säen? Öffnet und zerfällt er die Träger seines Bodens?
Hat er ihr Gesicht klar gemacht, werft er denn nicht die Fitschen aus und zerstreut den Kummin, und werft stattdessen den wichtigsten Getreide und die ernten Gerste und die Rien?
Denn sein Gott lehrt ihn zur Diskretion und lehrt ihn.
Denn die Fitschen werden nicht mit einem Trägerinstrument geträht, noch dreht sich ein Wagenrad über den Kommin; sondern die Fitschen werden mit einem Stab und den Kommin mit einem Stang geschlagen.
Brotkorn ist zerschmettert, denn er wird es niemals zerschmettern, nicht mit dem Rad seines Wagen zerbrechen, nicht mit seinen Reitern zerschmettern.
Auch dies kommt von dem HERRN der Heerscharen, der wunderbar ist in seinen Ratschlägen und hervorragend in seinen Taten.
Wehe Ariel, Ariel, die Stadt, in der David wohnte! Fügt sie von Jahr zu Jahr hinzu; lasst sie Opfer töten.
Doch ich werde Ariel bedrängen, und es wird Schwerheit und Kummer geben; und es wird mir sein wie Ariel.
Und ich werde mich um Euch herum lagern, mich um Euch umgeben mit einem Berg, und ich werde Festungen gegen Euch errichten.
Und Ihr werdet niedergeworfen und von der Erde sprechen, und Euer Gerede wird aus dem Staub sein, und Eure Stimme wird aus dem Boden sein wie eine Stimme eines Geistes, und Eure Rede wird aus dem Staub flüstern.
Und die Fülle Eures Fremden wird sein wie ein kleiner Staub, und die Fülle der Schrecklichen wird sein wie das verschwindende Staub; ja, in einem Augenblick wird es plötzlich sein.
Der HERR der Heerscharen wird Euch mit Donnern und mit einem Erdbeben und einem großen Geräusch, mit Sturm und Sturm und mit der Flamme des verzehrenden Feuers begegnen.
Und die Menge aller Völker, die gegen Ariel kämpfen, sogar all jene, die gegen sie und ihre Munition kämpfen und sie quälen, wird wie ein Traum einer Nachtvision sein.
Es wird sein, als wenn ein Hungerer träumt, und sieht, er isst, und er erwacht, und seine Seele ist leer; oder wie ein Durststar träumt, und sieht, er trinkt; und er erwacht, und sieht, er ist schwach, und seine Seele ist hungrig; so wird die Menge aller Völker sein, die gegen den Berg Zion kämpfen.
Haltet ein und verblüfft euch; schreiet und weint! Sie sind betrunken, doch nicht mit Wein; sie stürzen, doch nicht mit starkem Getränk.
Denn der HERR hat den Geist des tiefen Schlafes auf Euch ausgegossen und Eure Augen verschlossen. Er hat die Propheten und Eure Herrscher und die Seher bedeckt.
Und die Vision von allen ist euch geworden wie die Worte eines versiegelten Buches, das man einem Gelehrten gibt und sagt: Leset dies bitte! Und er sagt: Ich kann es nicht, denn es ist versiegelt.
Und das Buch wird dem, der nicht gelehrt ist, gegeben und gesagt: Leset dies bitte! Und er sagt: Ich bin nicht gelehrt.
Und der Herr sprach: Da sich dieses Volk mir mit dem Mund nähert und mich mit ihren Lippen ehrt, aber ihr Herz von mir entfernt hat, und ihre Furcht vor mir von Menschen geboten ist,
Also siehe, ich werde ein wunderbares Werk unter diesem Volk vollbringen, ein wunderbares Werk und ein Wunder. Denn die Weisheit ihrer Weisen wird versagen, und das Verstand ihrer Verständigen wird verborgen sein.
Wehe denen, die tief suchen, um ihren Rat vom HERRN zu verbergen, und ihre Taten sind in Finsternis, und sie sagen: Wer sieht uns? Und wer kennt uns?
Wenn Ihr die Dinge umgekehrt macht, wird man sie wie den Ton der Töpfer schätzen. Denn soll das Werk von dem sagen, der sie gemacht hat: "Er hat mich nicht gemacht"? Oder soll das Geschöpfe von dem sagen, der sie geschmiedet hat: "Er hatte keinen Verstand?"
Ist es nicht noch sehr kurz, und wird Libanon zu einem fruchtbaren Feld werden, und das fruchtbare Feld wird als Wald angesehen werden?
Und an jenem Tage werden die Tauben die Worte des Buches hören, und aus Finsternis und Finsternis werden die Augen der Blinden sehen.
Auch die Sanftmütigen werden ihre Freude im HERRN erhöhen, und die Armen unter den Menschen werden sich in dem Heiligen Israels freuen.
Denn der Schreckliche wird vernichtet, und der Spötter wird vernichtet, und alle, die auf die Ungerechtigkeit achten, werden ausgeschnitten.
Sie machen einen Menschen zum Verstoß wegen eines Wortes, legen eine Falle für den, der am Tor ermahnt, und verwerfen den Gerechten wegen nichts.
Darum spricht der HERR, der Abraham erlöst hat, über das Haus Jakobs: Jakob wird sich nun nicht schämen, und sein Angesicht wird nicht mehr bleich werden.
Doch wenn er seine Kinder, das Werk meiner Hände, in seiner Mitte sieht, werden sie meinen Namen heiligen, den Heiligen Jakobs heiligen und den Gott Israels fürchten.
Auch diejenigen, die im Geist fehlgeschlagen sind, werden Verstand erlangen, und diejenigen, die murmurten, werden Lehre erlernen.
Wehe den widerspenstigen Kindern, spricht der HERR, die Ratschläge annehmen, nicht von mir, und die sich von meinem Geist bedecken, nicht von meinem Geist, um Sünde zu Sünde hinzuzufügen.
Die in Ägypten gehen und mich nicht bitten, die Kraft des Pharaos zu stärken und dem Schatten Ägyptens zu vertrauen!
Deshalb wird die Stärke des Pharaos Eure Schande und Euer Vertrauen in den Schatten Ägyptens Eure Verwirrung sein.
Denn seine Prinzen waren in Zoan, und seine Botschafter kamen nach Hanes.
Sie schämten sich alle vor einem Volk, das ihnen weder Hilfe noch Nutzen bringen konnte, sondern eine Schande und auch eine Schande.
Die Last der Bestien des Südens: In das Land der Not und des Elends, aus dem der junge und der alte Löwe, die Schlange und die feurige fliegende Schlange kommen, werden sie ihren Reichtum auf den Schultern junger Eseln und ihre Schätze auf den Hüllen der Kamele zu einem Volk tragen, das ihnen nichts nützt.
Denn die Hilfe der Ägypter wird vergeblich und ohne Nutzen sein. Deshalb habe ich darum geschrien: Ihre Stärke liegt darin, stillzuhalten.
Nun geht hin und schreibt es vor ihnen auf eine Tafel und schreibt es in ein Buch, damit es für die Zeit kommen kann, für immer und in alle Ewigkeit:
Dies ist ein widerständisvolles Volk, ein leugnerisches Kind, ein Kind, das das Gesetz des HERRN nicht hört:
Die zu den Sehern sagen: Seht nicht! Und zu den Propheten: Prophezeit uns nicht das Gute, sprich uns das Gute, prophezeit uns die Täuschungen!
Nehmt Euch vom Weg ab, nehmt Euch vom Pfad ab, lasst den Heiligen Israels vor uns verschwinden.
Darum spricht der Heilige Israels: " Weil Ihr dieses Wort verachtet und auf Unterdrückung und Abscheulichkeit vertraut und danach bleibt:
Deshalb wird diese Ungerechtigkeit für Euch sein wie ein Bruch, der fällen wird, der sich in einer hohen Mauer schwellt, deren Bruch plötzlich in einem Augenblick kommt.
Und er wird sie zerbrechen, wie ein Töpfer ein zerbrochenes Gefäß; er wird nicht sparen, so dass es bei ihrem Zerbrüchen kein Schlitten gibt, um Feuer aus dem Feuer zu holen, oder Wasser aus der Grube zu holen.
Denn so spricht der HERR, der HERR, der Heilige Israels: Wenn Ihr umkehrt und ruht, werdet Ihr gerettet werden; in Ruhe und Vertrauen wird Eure Stärke sein, und Ihr wollt es nicht.
Doch Ihr habt gesagt: Nein, wir werden auf Pferden fliehen; darum werdet Ihr fliehen; und: Wir werden auf den Geschwindigsten reiten; darum werden die, die Euch verfolgen, schnell sein.
Ein Tausend werden fliehen, wenn einer sie straft, und fünf von Euch straft. Ihr werdet wie ein Leuchtfeuer auf dem Gipfel eines Berges und wie ein Zeichen auf einem Hügel bleiben.
Und darum wird der HERR warten, damit er euch erbarmen möge, und darum wird er sich erhoffen, damit er euch erbarmen möge; denn der HERR ist ein Gott des Richts. Selig sind alle, die auf ihn warten.
Denn das Volk wird in Zion wohnen, in Jerusalem. Ihr werdet nicht mehr weinen. Er wird Euch sehr gnädig sein, wenn Ihr ruft. Wenn er es hört, wird er Euch antworten.
Und obwohl der Herr Euch das Brot der Bedrängnis und das Wasser der Bedrängnis schenkt, werden Eure Lehrer nicht mehr in eine Ecke versetzt werden, sondern Eure Augen werden Eure Lehrer sehen.
Und Eure Ohren werden ein Wort hinter Euch hören: "Dies ist der Weg, folgt ihm, wenn Ihr zur Rechten und zur Linken wendet".
Ihr solltet auch die Decke Eures silbernen Bildes und die Schmuckstücke Eures geschmolzenen Goldes schänden. Ihr solltet sie wie ein Menstruationskleider werfen und ihr sagen: Geht hierher!
Dann wird er den Regen über Eure Samen schütteln, so dass Ihr das Land säen könnt, und das Brot des Erbaums des Landes, so dass es fett und reichlich ist. In jenem Tag werden Eure Vieh in großen Weiden weiden.
Auch die Ochsen und die jungen Eseln, die auf den Boden hören, essen reine Früchte, die mit Schaufel und Lüfter geschmiedet wurden.
Und auf jedem hohen Berg und auf jedem hohen Hügel werden Flüsse und Wasserströme sein, am Tag des großen Schlachts, wenn die Turme fallen.
Und das Licht des Mondes wird sein wie das Licht der Sonne, und das Licht der Sonne wird siebenfache sein, wie das Licht der sieben Tage, am Tag, da der HERR die Verletzungen seines Volkes bindet und ihre Wunden heilen wird.
Siehe, der Name des HERRN kommt von fern, sein Zorn brennt, und seine Last ist schwer. Seine Lippen sind voller Zorn, und seine Zunge ist wie ein verzehrendes Feuer.
Und sein Atem wird wie ein fließender Fluss bis zur Mitte des Halses reichen, um die Völker mit dem Sieb der Niederlage zu zerfleten; und es wird ein Brett in den Kiefern des Volkes sein, um sie zu täuschen.
Ihr solltet singen, wie in der Nacht, in der eine heilige Feier stattfindet, und die Freude des Herzens, wie wenn man mit der Pfeifen zum Berg des HERRN, zum Mächtigen Israels, geht.
Und der HERR wird seine glorreiche Stimme hören lassen, und er wird das Licht seines Arms offenbaren, mit dem Zorn seines Zorns und mit der Flamme eines verzehrenden Feuers, mit Zerstreuung, Sturm und Hagelsteinen.
Denn durch die Stimme des HERRN wird der Assyrier niedergeschlagen werden, der mit einem Stock schlug.
Und an jedem Ort, an dem der geerdete Stab, den der HERR über ihn legt, vorbeiziehen wird, wird er mit Tabretten und Harfen sein; und in Schüttelkriegen wird er mit ihm kämpfen.
Denn Tophet ist von früheren Zeiten bestimmt; ja, es ist für den König vorbereitet; er hat es tief und groß gemacht. Sein Haufen ist Feuer und viel Holz; der Atem des HERRN, wie ein Sturz von Schwefel, zündet es an.
Wehe denen, die nach Ägypten hinabkommen, um Hilfe zu erlangen; und sie sitzen auf Pferden und vertrauen auf Wagen, weil sie viele sind, und auf Reiter, weil sie sehr stark sind; doch sie schauen nicht auf den Heiligen Israels und suchen nicht den HERRN.
Doch auch er ist weise und bringt das Böse, und er wird seine Worte nicht rückgängig machen, sondern er wird sich gegen das Haus der Übeltäter erheben und gegen die Hilfe deren, die Unrecht tun.
Die Ägypter sind Menschen und nicht Gott, und ihre Pferde sind Fleisch und nicht Geist. Wenn der HERR seine Hand ausstreckt, wird sowohl der Helfer fallen, als auch der Helfer fallen, und sie werden zusammen versagen.
Denn so hat mir der HERR gesprochen: Wie ein Löwe und ein junger Löwe auf seine Beute brüllen, wenn eine Menge Hirten gegen ihn gerufen wird, so wird er ihrer Stimme nicht fürchten, noch wird er sich vor ihrem Geräusch erniedrigen. So wird der HERR der Heerscharen herabkommen, um für den Berg Zion und seinen Hügel zu kämpfen.
Wie Vögel fliegen, so wird der HERR der Heerscharen Jerusalem verteidigen. Er wird ihn verteidigen und er wird ihn retten; und wenn er überquert, wird er ihn bewahren.
Kehrt zu dem, von dem sich die Kinder Israel sehr abwenden.
Denn an jenem Tage wird jeder seine silbernen Götter und seine goldene Götter werfen, die Eure Hände für Euch als Sünde gemacht haben.
Dann wird der Assyrier mit dem Schwert fallen, nicht eines Mächtigen; und das Schwert, nicht eines armen Mannes, wird ihn verschlingen; doch vor dem Schwert wird er fliehen, und seine Jungen werden verwirrt sein.
Und er wird aus Furcht zu seiner Stärke überqueren, und seine Fürsten werden sich vor dem Fahnen fürchten, spricht der HERR, dessen Feuer in Zion ist und sein Ofen in Jerusalem.
Seht, ein König wird in Gerechtigkeit herrschen, und Fürsten werden in Gerechtigkeit herrschen.
Und der Mensch wird sein wie eine Unterkunft vor dem Wind und ein Verborgenen vor dem Sturm, wie Wasserflüsse auf trockener Stelle, wie der Schatten eines großen Felsens in einem erschöpften Land.
Und die Augen derjenigen, die sehen, sollen nicht bedunken sein, und die Ohren derjenigen, die hören, sollen hören.
Auch das Herz der Unverschämten wird Wissen verstehen, und die Zunge der Stämmerenden wird klar sprechen.
Die abscheuliche Person wird nicht länger als Liberalisch bezeichnet werden, noch wird die Gemeinde als großzügig bezeichnet.
Denn der Schändliche wird schändlich reden, und sein Herz wird ungerechtig handeln, um Heuchelei zu praktizieren und Irrtum gegen den HERRN auszudrücken, um die Seele der Hungrigen zu leeren und den Durstigen den Trunk zu vernichten.
Auch die Werkzeuge der Kirl sind böse: Er schmiedelt böse Absichten, um die Armen mit falschen Worten zu vernichten, auch wenn der Bedürftige Recht spricht.
Aber der Freie plant freie Dinge, und von Freie wird er standhalten.
Steht auf, ihr erfreulichen Frauen; hört meine Stimme, ihr achtlosen Töchter; hört auf meine Rede.
Viel Tage und Jahre werdet Ihr gestört sein, ihr achtlosen Frauen, denn die Ernte wird abgehen, die Sammelung wird nicht kommen.
Zittert, ihr erfreulichen Frauen; verwirrt euch, ihr achtlosen. Zieht euch aus und macht Euch unberührt und zieht Sachkleider um Eure Hüfte.
Sie werden über die Säfte weinen, über die schönen Felder, über die fruchtbaren Reben.
Auf das Land meines Volkes werden Dornen und Dornhaufen aufsteigen, ja, auf alle Häuser der Freude in der fröhlichen Stadt.
Denn die Paläste werden verlassen sein; die Menge der Städte wird verblieben sein; die Festungen und Türme werden für immer eine Höhle sein, eine Freude der wilden Eseln, eine Weide der Herden.
Bis der Geist von oben auf uns ausgegossen wird, und die Wüste ein fruchtbares Feld wird, und das fruchtbare Feld wird als ein Wald angesehen.
Dann wird das Gericht in der Wüste wohnen, und die Gerechtigkeit im fruchtbaren Feld.
Und das Werk der Gerechtigkeit wird Frieden sein, und das Ergebnis der Gerechtigkeit Frieden und Sicherheit für immer.
Und mein Volk wird in friedlichen Wohnstätten wohnen, in sicheren Wohnstätten und in ruhigen Ruhestätten.
Wenn der Hagel auf den Wald herabkommt, wird die Stadt auf einem tiefen Ort niedergelassen sein.
Seid gesegnet, die ihr an allen Gewässern sätet und die Füße des Ochses und des Esels dorthin schicken.
Wehe Euch, der Gewalttätigkeit begehrt, und Ihr wart nicht Gewalttätigkeit begehrt, und sie haben Euch nicht begehrt! Wenn Ihr aufgehört habt, so werdet Ihr gewalttätigt; und wenn Ihr aufgehört habt, so werden sie Euch begehren.
Oh HERR, erbarmt uns! Wir haben auf Euch gewartet. Seid ihnen jeden Morgen ein Arm, unser Erlösung auch in der Zeit der Not.
Auf das Geräusch des Aufruhrs flüchteten die Völker; auf Euer Erhabenen wurden die Völker zerstreut.
Und Eure Beute werden versammelt werden, wie die Raupe versammelt; wie die Heuschrecken hinein und her rennen, so wird er sie treffen.
Der HERR ist erhaben, denn er wohnt in der Höhe. Er hat Zion mit Gerechtigkeit und Gerechtigkeit gefüllt.
Und Weisheit und Wissen werden die Stärke Eures Zeitalters sein und die Kraft des Heils: Der Furcht des HERRN ist sein Schatz.
Siehe, ihre Tapferen werden draußen weinen; die Friedensgesandten werden bitter weinen.
Die Straßen sind verwüstet, der Reisende ist aufgehört. Er hat den Bund gebrochen, die Städte verachtet, er achtet keinen Menschen.
Die Erde weint und schwindet; der Libanon wird beschämt und niedergeschlagen; Sharon ist wie eine Wüste; und Basan und Karmel schütteln ihre Früchte ab.
Jetzt werde ich mich erheben, spricht der HERR; jetzt werde ich erhoben werden; jetzt werde ich mich erheben.
Ihr werdet Staub schwanger werden, Ihr werdet Staub hervorbringen; Euer Atem wird Euch wie Feuer verschlingen.
Und das Volk wird sein wie das Feuer der Kalk; wie die Dornen, die im Feuer geschnitten werden, werden sie verbrannt werden.
Ihr, die ihr weit weg seid, hört, was ich getan habe; und Ihr, die ihr nah seid, erkennt meine Macht an.
Die Sünder in Zion sind in Furcht; Furcht hat die Heuchler überrascht. Wer unter uns soll mit dem verzehrenden Feuer wohnen? Wer unter uns soll mit ewigen Bränden wohnen?
Wer in Gerechtigkeit wandelt und das Wort der Gerechtigkeit spricht, wer den Gewinn des Bedrängnisses verabscheut, der seine Hände schüttelt, um kein Bestechnis zu ergreifen, der seine Ohren davon abhält, Blut zu hören, und seine Augen davon abhält, das Böse zu sehen,
Er wird auf dem Höhen wohnen; seine Verteidigung wird die Munition der Felsen sein; ihm wird Brot gegeben werden; sein Wasser wird sicher sein.
Eure Augen werden den König in seiner Pracht sehen: Sie werden das Land sehen, das weit weg ist.
Euer Herz wird über die Furcht nachdenken. Wo ist der Schriftsteller? Wo ist der Empfänger? Wo ist der, der die Türme zählte?
Ihr werdet kein heftiges Volk sehen, ein Volk mit tieferem Sprach als Ihr erkennt; mit stotternter Zunge, die Ihr nicht versteht.
Seht Zion, die Stadt unserer Feierlichkeiten. Eure Augen werden Jerusalem als ruhige Wohnung sehen, ein Tabernakel, das nie niedergeworfen wird; keine seiner Stäbe wird jemals entfernt werden, und keine seiner Seile werden gebrochen.
Aber dort wird der Herr der Herr für uns ein Ort mit breiten Flüssen und Flüssen sein. Darin wird kein Gaul mit Ruder fahren, und kein tapferes Schiff wird dort vorbeikommen.
Denn der HERR ist unser Richter, der HERR ist unser Gesetzgeber, der HERR ist unser König; er wird uns retten.
Eure Fänge sind losgelöst; sie konnten ihren Mast nicht stärken, sie konnten das Segel nicht breiten. Dann wurde die Beute einer großen Beute geteilt; die Lahmen nahmen die Beute.
Und der Einwohner soll nicht sagen: Ich bin krank. Dem Volk, das in ihm wohnt, wird seine Sünde vergeben werden.
Kommt her, alle Völker, um zu hören, und hört, alle Völker. Lasst die Erde und alles, was darin ist, hören, die Welt und alles, was daraus entspringt.
Denn der Zorn des HERRN ist über alle Völker und sein Zorn über alle ihre Heerscharen. Er hat sie vollständig vernichtet, er hat sie zur Schlacht ausgeliefert.
Auch ihre Toten werden verworfen werden, und ihr Geruch wird aus ihren Leichen hervorgehen, und die Berge werden mit ihrem Blut geschmolzen.
Und das ganze Heer des Himmels wird zerfallen, und die Himmel werden zusammenrollen wie eine Schriftrolle, und all ihre Heerscharen werden fallen, wie das Blatt vom Weinstock fällt, und wie eine Feige vom Feigenbaum fällt.
Denn mein Schwert wird im Himmel gebadet sein. Siehe, er wird zum Gericht auf Idumea und auf das Volk meines Fluches herabkommen.
Das Schwert des HERRN ist mit Blut gefüllt, mit Fett gefüllt, mit dem Blut von Lämmern und Ziegen, mit dem Fett der Nieren von Widmen. Denn ein Opfer des HERRN ist in Bozrah und eine große Schlachtung im Land Idumea.
Und die Einhornen werden mit ihnen hinabkommen, und die Stiere mit den Stieren; und ihr Land wird von Blut getränkt sein, und ihr Staub wird von Fett gefüllt werden.
Denn es ist der Tag der Rache des HERRN und das Jahr der Vergeltung für den Streit von Zion.
Und ihre Flüsse werden sich in Schuppen verwandeln, und ihr Staub in Schwefel, und ihr Land wird sich in eine brennende Schuppe verwandeln.
Nacht und Tag werden sie nicht ausgelöscht werden; ihr Rauch wird für immer aufsteigen. Von Generation zu Generation wird sie verwüstet sein, niemand wird durch sie gehen, auf ewig und ewig.
Aber der Kormorant und der Bitter werden sie besitzen; auch die Eule und der Krähe werden darin wohnen; und er wird die Grenze der Verwirrung und die Steine der Leere über sie erstrecken.
Sie werden ihre Adligen in das Königreich rufen, doch niemand wird dort sein, und alle ihre Fürsten werden nichts sein.
Und Dornen werden in ihren Palästen aufsteigen, Nörtel und Bramblen in ihren Festungen; und es wird eine Wohnstätte der Drachen und ein Hof der Eulen sein.
Die wilden Bestien der Wüste werden sich auch mit den wilden Bestien der Insel treffen, und der Satyr wird zu seinem Gefährten schreien. Auch die Schreiende Eule wird dort ruhen und sich einen Ort zur Ruhe finden.
Dort wird sich die große Eule niederlegen, sich niederlegen, schlüpfen und unter ihrem Schatten versammeln. Dort werden sich auch die Geier versammeln, jeder mit seinem Partner.
Sucht aus dem Buch des HERRN und laset: Keiner davon wird fehlen, keiner von ihnen wird fehlen; denn mein Mund hat es geboten, und sein Geist hat es versammelt.
Und er hat ihnen das Schicksal gewählt, und seine Hand hat sie ihnen aufgeteilt. Sie werden es für immer besitzen, sie werden von Generation zu Generation darin wohnen.
Die Wüste und die einsame Gegend werden sich über sie erfreuen, und die Wüste wird sich freuen und blühen wie die Rosenblüte.
Er wird blühen und sich erfreuen mit Freude und Gesang. Ihm wird der Ruhm des Libanon gegeben werden, die Herrschaft von Karmel und Sharon. Sie werden den Ruhm des HERRN und die Herrschaft unseres Gottes sehen.
Stärkt die schwachen Hände und stärkt die schwachen Knie.
Sagt zu denen, die ein furchtbares Herz haben: Seid kräftig, fürchtet euch nicht. Siehe, euer Gott kommt mit Rache, ein Gott mit einem Lohn; er wird kommen und euch retten.
Dann werden sich die Augen der Blinden öffnen, und die Ohren der Tauben werden sich öffnen.
Dann wird der Lahme springen wie ein Hirsch, und die Zunge des stummen singen; denn in der Wüste werden Wasser hervorbrechen, und Flüsse in der Wüste.
Und das getrocknete Land wird zu einem Becken werden, und das durstige Land zu Wasserquellen. In der Wohnung der Drachen, wo jeder lag, wird es Gras mit Kannen und Fluten sein.
Und dort wird ein Straßenweg und ein Weg sein, und es wird den Weg der Heiligkeit genannt werden. Der Unreine wird nicht über ihn gehen, sondern er wird für sie sein. Die Weggänger, auch wenn sie Narr sind, werden nicht darin irren.
Dort wird kein Löwe sein, und kein gieriges Tier darauf steigen; dort werden sie nicht gefunden werden; doch dort werden die Erlösten wandeln.
Und die Erlösten des HERRN werden zurückkehren und zu Zion kommen mit Liedern und ewiger Freude auf ihren Köpfen. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Trauer und Seufzer werden verschwinden.
Und es geschah im vierzehnten Jahr des Königs Heskias, als Sankerib, der König von Assyrien, aufstieg gegen alle gewaltigen Städte von Juda und sie eroberte.
Und der König von Assyrien sandte Rabschake von Lachis nach Jerusalem zu König Hiskia mit einer großen Armee. Und er stand am Kanal des oberen Teichs auf der Straße des vollen Feldes.
Da kamen zu ihm Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Schebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber.
Und Rabschake sprach zu ihnen: Sagt nun zu Heschias: So spricht der große König, der König von Assyrien: Auf welches Vertrauen vertraut Ihr?
Ich sage, Ihr sagt, aber es sind nur vergebliche Worte: Ich habe Rat und Kraft für den Krieg. Auf wen vertraut Ihr nun, dass Ihr Euch gegen mich auflehnt?
Siehe, Ihr vertraut auf den Stab dieses zerbrochenen Stäbes, auf Ägypten. Wenn sich ein Mensch darauf stützt, wird er in seine Hand gehen und ihn durchbohren. So ist der Pharao, der König Ägyptens, zu allen, die auf ihn vertrauen.
Wenn Ihr aber zu mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist es nicht derjenige, dessen Höhen und Altaren Hiskia entfernt hat und zu Juda und Jerusalem gesagt hat: Ihr solltet vor diesem Altar verehren?
So gebt nun meinem Herrn, dem König von Assyrien, ein Versprechen, und ich werde Euch zweitausend Pferde geben, wenn Ihr Euch dazu erlaubt, auf sie Reiter zu setzen.
Wie könnt Ihr also eines eines der kleinste Diener meines Herrn umkehren und Euren Vertrauen auf Ägypten setzen, um Wagen und Reiter zu erhalten?
Bin ich denn ohne den HERRN gegen dieses Land gekommen, um es zu vernichten? Der HERR sprach zu mir: Geh auf dieses Land und vernichte es.
Dann sagten Eliakim, Shebna und Joah zu Rabschake: " Sprich nun mit Euren Knechten in der Syrerischen Sprache, denn wir verstehen sie. Und sprecht uns nicht in der Sprache der Juden vor den Ohren des Volkes, das sich auf der Mauer befindet. "
Aber Rabschake sprach: " Hat mich mein Herr zu Eurem Herrn und zu Euch geschickt, um diese Worte zu sagen? Hat er mich nicht zu den Männern geschickt, die auf der Mauer sitzen, damit sie mit Euch ihren eigenen Dampf essen und ihren eigenen Piss trinken? "
Da stand Rabschake und rief laut in der Sprache der Juden und sprach: " Hört die Worte des großen Königs, des Königs von Assyrien. "
So spricht der König: Lasst euch nicht von Hiskia täuschen, denn er wird Euch nicht retten können.
Und lasst euch nicht von Hiskia vom HERRN überzeugen, indem er sagt: Der HERR wird uns sicher retten. Diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien übergeben.
Gehört nicht zu Heskias; denn so spricht der König von Assyrien: Macht mit mir einen Vertrag mit einem Geschenk und kommt zu mir. Eßt jeder von seinem Weinstock und jeder von seinem Feigenbaum und trinkt jeder von dem Wasser seiner eigenen Brunnen.
Bis ich komme und Euch in ein Land wie Euer eigenes nehmen werde, ein Land von Getreide und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen.
Seid auf der Hut, dass Hiskia Euch nicht überredet und sagt: Der HERR wird uns retten. Hat einer der Götter der Völker sein Land aus der Hand des Königs von Assyrien gerettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arpad? Wo sind die Götter von Sepharvaim? Und haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind unter allen Göttern dieser Länder, die ihr Land aus meiner Hand errettet haben, dass der HERR Jerusalem aus meiner Hand errettet?
Doch sie schweigten und antworteten ihm nicht ein Wort; denn das Gebot des Königs war: Antwortet ihm nicht.
Da kamen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Hausmeister war, und Sebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, in ihren Kleider zerrissen zu Heskias und erzählten ihm die Worte des Rabschake.
Als König Hiskia dies hörte, zerriss er seine Kleidung und zog sich mit Sackmantel an und ging ins Haus des Herrn.
Und er sandte Eliakim, den Hausmeister, und Schebna, den Schriftgelehrten, und die Ältesten der Priester, die sich in Sackkleider bekleideten, zu Jesaja, dem Propheten, dem Sohn Amots.
Und sie sagten zu ihm: So spricht Hiskia: Dieser Tag ist ein Tag der Bedrängnis, des Gnadens und des Fluches; denn die Kinder kommen zur Geburt, und es gibt keine Kraft, zu gebären.
Vielleicht wird der HERR, Euer Gott, die Worte Rabschakei hören, den der König von Assyrien, sein Herr, gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden, und er wird die Worte, die der HERR, Euer Gott, gehört hat, bestrafen. So erhebt nun Eure Gebet für den Rest, der noch übrig ist.
So kamen die Diener des Königs Hezkia zu Jesaja.
Und Jesaja sprach zu ihnen: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen mich die Knechte des Königs von Assyrien verleumden.
Siehe, ich werde einen Blitz über ihn schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein Land zurückkehren; und ich werde ihn in seinem Land mit dem Schwert töten lassen.
Da kehrte Rabschake zurück und sah, dass der König von Assyrien gegen Libna kämpfte; denn er hatte gehört, dass er von Lachisch fortgefahren war.
Und er hörte von Tirhaka, des Königs von Äthiopien, daß er mit Euch kämpfen wollte. Und als er das hörte, sandte er Gesandte zu Heskias und sprach:
So sollt Ihr dem König Hezekia von Juda sagen: Möge Euer Gott, dem Ihr vertraut, Euch nicht täuschen und sagen: Jerusalem soll nicht in die Hand des Königs von Assyrien gegeben werden.
Siehe, Ihr habt gehört, was die Könige Assyriens mit allen Ländern getan haben, indem sie sie vernichtet haben; und werdet Ihr gerettet werden?
Haben die Götter der Völker die vernichtet, die meine Väter zerstört haben, wie Gozan, Haran, Rezeph und die Kinder des Edens, die in Telassar lebten?
Wo ist der König von Hamat, der König von Arpad und der König der Städte Sepharvaim, Hena und Ivah?
Und Hezekia erhielt den Brief von der Hand der Gesandten und las ihn. Und Hezekia stieg zum Hause des HERRN hinauf und legte ihn vor dem HERRN aus.
Und Hezekia betete zu dem HERRN und sprach:
O HERRE des Himmels, der Gott Israels, der unter den Cherubim wohnt, Ihr seid der einzige Gott aller Königreiche der Erde. Ihr habt den Himmel und die Erde erschaffen.
Hört, oh HERR, mit Eurem Ohr und hört; öffnet, oh HERR, mit Euren Augen und seht, und hört alle Worte Sankeribs, den er sandte, um den lebendigen Gott zu verleumden.
Wahrlich, HERR, die Könige Assyriens haben alle Völker und ihre Länder verwüstet,
Und sie haben ihre Götter ins Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern das Werk von Menschenhand, aus Holz und Stein; darum haben sie sie vernichtet.
Und nun, oh HERR, unser Gott, erlöst uns nun von seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde wissen, daß Ihr der HERR seid, und daß Ihr allein der HERR seid.
Da sandte Jesaja, der Sohn Amots, zu Heskias und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Du hast mich um Sennacherib, den König von Assyrien, gebetet.
Dies ist das Wort, das der HERR über ihn gesprochen hat: Die Jungfer, die Tochter von Zion, hat dich verachtet und lächerlich über dich gelacht. Die Tochter von Jerusalem hat ihren Kopf vor dir geschüttelt.
Wem habt Ihr verachtet und blasphemiert? Wem habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen in die Höhe erhoben? Den Heiligen Israels.
Durch Eure Diener habt Ihr den Herrn verleumdet und gesagt: " Mit meiner Vielzahl meiner Wagen bin ich bis zum Gipfel der Berge, bis zum Rand des Libanon gekommen. Ich werde seine hohen Zederbäume und seine schönsten Pferbäume niederreißen. Ich werde in die Höhe seiner Grenzen und in den Wald seines Karmel kommen. "
Ich habe gegraben und Wasser getrunken, und mit der Sohle meiner Füße alle Flüsse der belagerten Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht schon vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe? Und von früheren Zeiten, dass ich es geformt habe? Jetzt habe ich es geschehen lassen, dass Ihr festbefestigte Städte zu Zerstörungen machen sollt.
Darum waren ihre Bewohner wenig mächtig, erschrocken und verwirrt: Sie waren wie das Gras im Feld und wie das grüne Gras, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das sprudelt, bevor es wächst.
Aber ich kenne Euren Aufenthalt, Euren Ausgang und Euren Eintritt und Euren Zorn gegen mich.
Weil Euer Zorn gegen mich und Euer Unruhr in meine Ohren gekommen sind, werde ich meinen Haken in Eure Nase legen und meinen Brett in Eure Lippen, und ich werde Euch den Weg, auf den Ihr gekommen seid, zurückkehren.
Und dies soll für Euch ein Zeichen sein: Dieses Jahr sollt Ihr essen, was von selbst wächst, und das zweite Jahr das, was von ihm sprudelt. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen. "
Und der Überbleib des Hauses Judas, der entkommen ist, wird wieder tiefwurzeln und nach oben Frucht tragen.
Denn aus Jerusalem wird ein Überrest hervorgehen, und diejenigen, die aus dem Berg Zion entkommen sind. Das wird der Eifer des HERRN der Heerscharen tun.
Darum spricht der HERR über den König Assyriens: Er soll in diese Stadt nicht hineintreten und dort keinen Pfeil schießen, nicht mit Schilden vor ihr kommen und nicht gegen sie eine Bank werfen.
Auf dem Weg, auf dem er kam, wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie zu retten, um meiner eigenen willen und um meines Dieners Davids willen.
Und der Engel des HERRN ging aus und schlug im Lager der Assyrier hundertviereinhalbtausend und fünf. Und als sie früh morgens aufstanden, siehielten sie alle tot.
Und Sennacherib, der König von Assyrien, zog auf, ging und kehrte zurück und zog nach Ninive.
Und es geschah, als er sich im Hause seines Gottes Nisroch niederlegte, dass Adrammelech und Sharezer, seine Söhne, ihn mit dem Schwert schlugen; und sie flüchteten ins Land Armeniens; und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
In jenen Tagen wurde Hiskia krank, und er starb. Der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Stellt Eure Haus in Ordnung, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Da wandte Hiskia sein Gesicht zur Wand und betete zu dem HERRN:
Und sprach: Erinnert Euch nun, oh HERR, wie ich in Wahrheit und vollem Herzen vor Euch geführt habe und getan habe, was in Euren Augen gut war. Und Heskias weinte tief.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jesaja und sprach:
Geht und sagt zu Hiskia: So spricht der HERR, der Gott Eurer Vaters Davids: Ich habe Eure Gebet gehört, ich habe Eure Tränen gesehen. Seht, ich werde Eure Tage fünfzehn Jahre hinzufügen.
Und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien retten und diese Stadt verteidigen. "
Und dies wird Euch ein Zeichen vom HERRN sein, daß der HERR dieses Wort vollbringt, das er gesprochen hat.
Siehe, ich bringe den Schatten der Stufen zurück, der in Ahaz' Sonnenzahlen zehn Grad rückwärts ging.
Die Schrift des Königs Heskias von Juda, als er krank war und von seiner Krankheit erholt war:
Ich sagte mir, wenn meine Tage abgeschnitten werden, werde ich zu den Toren des Grabes gehen: Ich werde den Rest meiner Jahre beraubt.
Ich sagte: Ich werde den HERRN, den HERRN, nicht mehr im Lande der Lebenden sehen. Ich werde den Menschen nicht mehr mit den Bewohnern der Welt begegnen.
Mein Alter ist fort und ist mir entfernt, wie ein Hirtezimmer. Ich habe mein Leben wie ein Weber abgeschnitten: Er wird mich mit schmerzhafter Krankheit abschnitten. Von Tag bis Nacht werdet Ihr mich vernichten.
Ich habe bis zum Morgen gedacht, dass er wie ein Löwe all meine Knochen brechen wird. Von Tag bis Nacht werdet Ihr mich vernichten.
Wie ein Kran oder ein Schwalbe schlug ich auch: Ich weinte wie eine Taube. Meine Augen verzweifelten, wenn ich nach oben schaute: O HERR, ich bin unterdrückt, nehmt mich an.
Was soll ich sagen? Er hat beide mit mir gesprochen, und er selbst hat es getan: Ich werde all meine Jahre sanft in der Bitterkeit meiner Seele wandeln.
O HERR, durch diese Dinge leben die Menschen, und in all diesen Dingen ist mein Geist lebendig. So werdet Ihr mich erholen und mich lebendig machen.
Siehe, ich hatte große Bitterkeit wegen des Friedens; doch Ihr, der Ihr meine Seele liebt, habt sie aus der Grube des Verderbens gerettet, denn Ihr habt all meine Sünden hinter Ihren Rücken geworfen.
Denn das Grab kann Euch nicht loben, der Tod kann Euch nicht feiern. Diejenigen, die in die Grube hinabsteigen, können nicht auf Eure Wahrheit hoffen.
Die Lebenden, die Lebenden, werden Euch preisen, wie ich es heute tue. Der Vater wird seinen Kindern Eure Wahrheit kundtun.
Der HERR war bereit, mich zu retten. Deshalb werden wir meine Lieder mit den Streichinstrumenten singen, solange wir leben, im Haus des HERRN.
Denn Jesaja hatte gesagt: " Lasst sie einen Feigenhaufen nehmen und ihn als Plaster auf den Koch legen, und er wird sich erholen. "
Hiskia hatte auch gesagt: " Was ist das Zeichen, dass ich zum Haus des HERRN gehe? "
In jener Zeit schickte Merodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Schreiben und Geschenke an Heskias, denn er hatte gehört, dass er erkrankt war und geheilt war.
Und Hiskia freute sich über sie und zeigte ihnen das Haus seiner Schätze: Silber und Gold und die Gewürze und das kostbare Salb und das ganze Haus seiner Waffen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es gab nichts in seinem Haus und in seiner ganzen Herrschaft, das Hiskia ihnen nicht zeigte.
Da kam der Prophet Jesaja zu König Hiskia und fragte ihn: " Was haben diese Männer gesagt? Und woher kamen sie zu dir? " Hiskia antwortete: " Von einem fernen Land, aus Babylon, kamen sie zu mir. "
Und er sprach: Was haben sie in Eurem Haus gesehen? Und Hiskia antwortete: Alles, was in meinem Haus ist, haben sie gesehen. Es gibt nichts unter meinen Schätzen, das ich ihnen nicht gezeigt habe.
Da sprach Jesaja zu Hiskia: Hört das Wort des HERRN der Heerscharen:
Siehe, die Tage kommen, da alles, was in Eurem Haus ist, und das, was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, nach Babylon geführt werden wird; nichts wird übrig bleiben, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die von Euch hervorgehen werden, die Ihr geboren werdet, werden sie wegnehmen, und sie werden Eunuchen im Palast des Königs von Babylon sein.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Gut ist das Wort des HERRN, das du gesprochen hast. Und er sprach noch: Friede und Wahrhaftigkeit werden es geben in meinen Tagen.
Tröstet Euch, tröstet mein Volk, spricht Euer Gott.
Sprecht zu Jerusalem wohl und ruft zu ihr: Ihr Kampf ist vollbracht, ihr Unrecht ist vergeben, denn sie hat von der Hand des HERRN ein doppeltes Stück für all ihre Sünden erhalten.
Die Stimme eines, der in der Wüste ruft: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht in der Wüste einen Straßen für unseren Gott.
Jedes Tal wird erhoben werden, und jeder Berg und jeder Hügel werden erniedrigt werden; und die Krümmungen werden geraden werden, und die ruhigen Orte werden gelegen werden.
Und die Herrlichkeit des HERRN wird offenbart werden, und alles Fleisch wird sie gemeinsam sehen; denn der Mund des HERRN hat es gesprochen.
Die Stimme sprach: "Weint!" Und er sprach: "Was soll ich weinen? Alle Fleisch ist Gras, und all seine Güte ist wie die Blume des Feldes.
Das Gras verwelkt, die Blume verwelkt; denn der Geist des HERRN bläst auf sie. Wahrlich, das Volk ist Gras.
Das Gras verwelkt, die Blume schwindet, aber das Wort unseres Gottes bleibt ewig.
O Zion, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer, derer,
Siehe, der Herrscher, der HERR, kommt mit starker Hand, und sein Arm wird für ihn herrschen. Siehe, seine Belohnung ist bei ihm, und sein Werk ist vor ihm.
Wie ein Hirten wird er seine Herde weiden: Er wird die Lämmer mit seinem Arm versammeln, sie in seinem Schoß tragen und die mit ihren Jungen leichter führen.
Wer hat das Wasser in der Hülle seiner Hand gemessen, den Himmel mit der Gabe ausgemessen, den Staub der Erde im Maß erfaßt und die Berge im Gewicht und die Hügel im Gewicht gewogen?
Wer hat den Geist des HERRN geleitet oder als sein Berater ihn gelehrt?
Mit wem hat er sich beraten, und wer hat ihn gelehrt, ihn den Pfad des Richts gelehrt, ihm Wissen gelehrt und ihm den Weg des Verstandes gezeigt?
Siehe, die Völker sind wie ein Tropfen aus einem Becken und werden wie der kleine Staub der Waage gezählt; siehe, er nimmt die Inseln wie ein ganz kleines Ding.
Der Libanon reicht nicht, um zu verbrennen, und seine Tiere reichen nicht für ein Brandopfer.
Alle Völker vor ihm sind wie nichts; und sie sind ihm weniger als nichts und nichts.
Mit wem wollt Ihr also Gott vergleichen? Oder mit welchem Gleichnis wollt Ihr ihn vergleichen?
Der Künstler schmilzt ein geschnitztes Bild, der Goldschmied streckt es mit Gold und wirft Silberketten.
Wer so arm ist, dass er kein Getreideopfer hat, wählt einen Baum, der nicht verfällt; er sucht einen geschickten Künstler, um ein geschnitztes Bild vorzubereiten, das nicht bewegt werden soll.
Habt Ihr es denn nicht gewusst? Habt Ihr es nicht gehört? Wurde es Euch von Anfang an nicht erzählt? Habt Ihr es nicht von den Gründungen der Erde an verstanden?
Er ist es, der auf dem Kreis der Erde sitzt, und seine Bewohner sind wie Heuschrecken. Er erstreckt den Himmel wie einen Vorhang und erstreckt ihn wie ein Zelt, in dem man wohnt.
Der die Fürsten zum Niedergang bringt, die Richter der Erde zum Niedergang macht.
Und sie werden nicht gepflanzt werden, und sie werden nicht gesät werden, und ihre Pflanzen werden nicht verwurzelt sein in der Erde; und er wird auf sie wehnen, und sie werden verdorben, und der Hurrwind wird sie wegnehmen wie Stamm.
Mit wem wollt Ihr mich also vergleichen? Oder soll ich gleich sein? spricht der Heilige.
Erhebt Eure Augen in den Himmeln und seht, wer diese Dinge erschaffen hat, wer ihre Heerscharen nach ihrer Zahl hervorbringt. Er nennt sie alle nach ihren Namen durch die Größe seiner Kraft, denn er ist stark in der Kraft; keiner von ihnen ist fehlgeschlagen.
Warum sagt Ihr, Jakob, und redet Ihr, Israel, Mein Weg ist vor dem HERRN verborgen, und mein Urteil ist vor meinem Gott verborgen?
Wisst Ihr denn nicht? Habt Ihr nicht gehört, daß der ewige Gott, der HERR, der Schöpfer der Ebenen der Erde, nicht erweckt und nicht müde ist? Sein Verstand ist unerforscht.
Den Schwachen gibt er Kraft, und denen, die keine Kraft haben, erhöht er Kraft.
Auch die Jugendlichen werden erschöpfen und erschöpft werden, und die jungen Männer werden völlig fallen.
Doch diejenigen, die auf den HERRN hoffen, werden ihre Kraft erneuern; sie werden wie Adler mit Flügeln hinaufsteigen; sie werden laufen und nicht müde werden; sie werden wandeln und nicht erschöpfen.
Seid still vor mir, O Inseln, und lasst das Volk seine Stärke erneuern: Lasst es sich nähern; dann lasst es sprechen: Lasst uns gemeinsam zum Gericht nähern.
Der, der den Gerechten aus dem Osten erweckte, ihn zu seinem Fuß berief, die Völker vor ihm legte und ihn über Könige machte? Er gab sie seinem Schwert wie Staub und seinem Bogen als verdrängte Stäube.
Er verfolgte sie und ging sicher vorbei, sogar auf dem Weg, den er nicht mit seinen Füßen gegangen war.
Wer hat es geschafft und getan, der die Geschlechter von Anfang an gerufen hat? Ich bin der HERR, der Erste und der Letzte; ich bin er.
Die Inseln sahen es und fürchteten sich; die Enden der Erde fürchteten sich, nahmen sich an und kamen.
Jeder half seinem Nächsten und sagte zu seinem Bruder: " Seid mutig. "
Und der Zimmermann ermutigte den Goldschmied, und der, der mit dem Hammer schlug, den, der den Schmied schlug, und sprach: Es ist bereit zur Schmiedung. Und er fasste es mit Nägeln, damit es nicht bewegt werde.
Aber Ihr, Israel, seid mein Diener, Jakob, den ich auserwählt habe, die Nachkommenschaft meines Freundes Abraham.
Euch, den ich von den Enden der Erde genommen habe, den ich von den Vornehmen der Erde gerufen habe und zu Euch gesagt habe: Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch auserwählt und habe Euch nicht verworfen.
Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch. Fürchtet nicht, denn ich bin Euer Gott. Ich werde Euch stärken, ja, ich werde Euch helfen, ja, ich werde Euch mit meiner rechten Hand meiner Gerechtigkeit stützen.
Siehe, alle, die sich auf Euch wüteten, werden sich schämen und schämen; sie werden wie nichts werden; und diejenigen, die mit Euch streiten, werden sterben.
Ihr werdet sie suchen, aber ihr werdet sie nicht finden, selbst diejenigen, die mit Euch streiten. Diejenigen, die gegen Euch kämpfen, werden wie nichts sein, wie nichts.
Denn ich, der HERR, Euer Gott, halte Eure rechte Hand und sage Euch: Fürchtet euch nicht! Ich werde Euch helfen.
Fürchtet euch nicht, Würmer Jakobs und Männer Israels. Ich werde Euch helfen, spricht der HERR, und Euer Erlöser, der Heilige Israels.
Siehe, ich mache von dir ein neues Schärfen-Schmiedwerk mit Zähnen. Du wirst die Berge schmieden und sie zertrümmern, und die Hügel werden zu Staub werden.
Ihr werdet sie zerstreuen, und der Wind wird sie fortführen, und der Sturmwind wird sie zerstreuen. Und Ihr werdet euch in dem HERRN freuen und Euch in dem Heiligen Israels rühmen.
Wenn die Armen und Bedürftigen nach Wasser suchen, und es gibt sie nicht, und ihre Zunge vom Durst schwindet, ich, der HERR, werde sie hören, ich, der Gott Israels, werde sie nicht verlassen.
Auf den Höhen werde ich Flüsse öffnen, und Quellen inmitten der Täler. Die Wildnis werde ich zu einem Wasserbecken machen, und das trockene Land zu Wasserquellen.
Ich werde in der Wüste den Cedar, den Shitta-Baum, den Myrtle und den Ölbaum pflanzen. Ich werde in der Wüste den Kieferbaum, den Kiefer und den Schachtelbaum zusammen setzen.
Damit sie sehen, erkennen, bedenken und verstehen, dass die Hand des HERRN dies getan hat und der Heilige Israels es geschaffen hat.
Bringt Euren Fall vor, spricht der HERR. Bringt Euren starken Grund vor, spricht der König Jakobs.
Lasst sie uns bringen, und zeigen uns, was geschehen wird: Lasst sie uns zeigen, was früher geschehen ist, was sie sind, damit wir sie betrachten und ihr letztes Ende erkennen; oder lasst uns, was später geschehen wird, verkünden.
Zeigt uns, was später geschehen wird, damit wir wissen, dass Ihr Götter seid. Tut gut oder tut schlecht, damit wir uns erschrecken und gemeinsam sehen.
Siehe, Ihr seid nichts, und Euer Werk nichts. Wer Euch auswählt, der ist ein Greuel.
Ich habe einen aus dem Norden erweckt, und er wird kommen. Von der Sonne im Osten wird er meinen Namen anrufen. Und er wird auf Fürsten kommen, wie auf den Mörder, und wie der Töpfer den Ton tritt.
Wer hat es von Anfang an verkündet, damit wir es wissen? Und vorher, damit wir sagen: Er ist gerecht? Ja, niemand verkündet, ja, niemand verkündet, ja, niemand hört Eure Worte.
Die Ersten werden Zion sagen: Siehe, siehe! Und ich werde Jerusalem einen geben, der frohe Botschaft bringt.
Denn ich sah, und es gab keinen Mann; auch nicht unter ihnen, und es gab keinen Ratgeber, der, wenn ich ihn fragte, ein Wort beantworten konnte.
Siehe, sie sind alle nichts; ihre Werke sind nichts; ihre geschmolzenen Götzen sind Wind und Verwirrung.
Seht, mein Diener, den ich stütze, meine Auserwählte, an dem meine Seele sich freut. Ich lege meinen Geist auf ihn. Er wird den Völkern das Richtige verkünden.
Er soll nicht weinen, sich nicht erheben und seine Stimme nicht auf der Straße hören lassen.
Ein zerbrochenes Stamm wird er nicht zerbrechen, und das rauchende Lein wird er nicht löschen. Er wird das Richtige zum Wahren bringen.
Er wird nicht versagen und nicht entmutigt sein, bis er das Urteil der Erde vollbracht hat; und die Inseln werden auf sein Gesetz warten.
So spricht der Herr Gott, der Himmel erschuf und sie ausbreitete, der die Erde und ihre Wurzeln ausbreitete, der dem Volk auf ihr den Atem und den Wandel in ihr gegeben hat:
Ich, der HERR, habe Euch in Gerechtigkeit gerufen, und ich werde Eure Hand halten und Euch bewahren und Euch zum Bund des Volkes, zum Licht der Völker geben.
Um die blinden Augen zu öffnen, um die Gefangenen aus dem Gefängnis zu bringen, und diejenigen, die in der Finsternis sitzen, aus dem Gefängnishaus.
Ich bin der HERR. Das ist mein Name. Und meinen Ruhm werde ich niemandem weitergeben, und meinen Lob nicht den geschnitzten Götzen.
Siehe, die alten Dinge sind geschehen, und ich verkünde neue Dinge. Bevor sie entstehen, verkünde ich euch sie.
Gesangt dem HERRN einen neuen Lied und seinen Lob von den Enden der Erde, Ihr, die zum Meer hinabgefahren seid, und alles, was darin ist, die Inseln und ihre Bewohner.
Lasst die Wüste und ihre Städte ihre Stimme erheben, die Dörfer, in denen Kedar lebt. Lasst die Einwohner des Felsens singen, lasst sie vom Gipfel der Berge schreien.
Mögen sie dem HERRN Ruhm geben und seinen Lob in den Inseln verkünden.
Der HERR wird als mächtiger Mann ausgehen, wie ein Krieger erweckt er Eifersucht. Er wird schreien, ja, gerüllen; er wird seine Feinde besiegen.
Ich habe lange Ruhe gehalten, ich war still und habe mich zurückgehalten. Jetzt werde ich weinen wie eine schmerzende Frau. Ich werde gleichzeitig zerstören und verschlingen.
Ich werde Berge und Hügel verwüstet und all ihre Kräuter trocknen; und ich werde die Flüsse zu Inseln machen, und ich werde die Becken trocknen.
Und die Blinden werde ich durch einen Weg führen, den sie nicht wussten; ich werde sie auf Wege führen, die sie nicht wussten. Ich werde Finsternis vor ihnen zum Licht machen und verdreckte Dinge gerade machen. Dies werde ich ihnen tun, und ich werde sie nicht verlassen.
Wer auf die geschnitzte Götter vertraut, der zu den geschmolzenen Götzen sagt: Ihr seid unsere Götter, wird zurückgeführt und sehr beschämt sein.
Höret, Ihr tauben, und seht, Ihr blinden, damit Ihr seht.
Wer ist blind, außer meinem Diener? Oder taub, wie mein Gesandter, den ich gesandt habe? Wer ist blind, wie der Perfekte, und blind, wie der Diener des HERRN?
Er hat viele Dinge gesehen, aber Ihr achtet nicht; er öffnet die Ohren, aber er hört nicht.
Der HERR erfreut sich seiner Gerechtigkeit; er wird das Gesetz vergrößern und es ehrenhaft machen.
Dies ist ein Volk, das geplündert und beraubt wurde. Alle sind in Höhlen gefangen und in Gefängnissen versteckt. Man hat sie gefangen, und niemand rettet sie. Man hat sie geplündert, und niemand sagt: " Gib zurück. " "
Wer unter Euch wird auf dies hören? Wer wird in Zukunft hören und hören?
Wer hat Jakob zum Beute und Israel den Räubern gegeben? Ist es nicht der HERR, dem wir gesündigt haben? Denn sie wandelten nicht seinen Wegen und gehorchten nicht seinem Gesetz.
Darum hat er seinen Zorn und die Macht des Krieges über ihn ausgegossen, und es hat ihn um ihn herum verbrannt, ohne daß er es erkannte; und es hat ihn verbrannt, ohne daß er es in seinem Herzen aufnahm.
Doch nun spricht der HERR, der dich erschuf, Jakob, und der dich geformt hat, Israel: Fürchtet euch nicht, denn ich habe euch erlöst, ich habe euch mit Eurem Namen gerufen, Ihr seid mein.
Wenn Ihr durch das Wasser geht, werde ich bei Euch sein, und durch die Flüsse werden sie Euch nicht überwinden. Wenn Ihr durch das Feuer geht, werdet Ihr nicht verbrannt, und die Flamme wird nicht an Euch entzünden.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott, der Heilige von Israel, Euer Erlöser. Ich habe Euch Ägypten als Lösegeld gegeben, Äthiopien und Seba als Lösegeld.
Da Ihr in meinen Augen wertvoll wart, wart Ihr ehrenhaft, und ich habe Euch geliebt. Darum werde ich Menschen für Euch geben, und Menschen für Euer Leben.
Fürchtet euch nicht, denn ich bin mit Euch. Ich bringe Euer Samen aus dem Osten und versammle Euch aus dem Westen.
Ich werde dem Norden sagen: Verzichtet! Dem Süden sage ich: Haltet nicht zurück! Bringt meine Söhne von fern und meine Töchter von den Enden der Erde.
Jeder, der mein Name trägt, den habe ich geschaffen. Ich habe ihn für meinen Ruhm erschaffen, ich habe ihn geformt und habe ihn geschaffen.
Bringt das blinde Volk heraus, das Augen hat, und die Tauben, die Ohren haben.
Lasst sich alle Völker versammeln, und lasst sich das Volk versammeln. Wer unter ihnen kann dies verkünden und uns früheres zeigen? Lasst sie ihre Zeugen bringen, damit sie gerechtfertigt werden; oder lasst sie hören und sagen: Es ist wahr.
Ihr seid meine Zeugen, spricht der HERR, und mein Diener, den ich auserwählt habe, damit Ihr mich erkennt und glaubt und begreift, daß ich es bin. Vor mir war kein Gott erschaffen, und nach mir wird kein sein.
Ich, selbst ich, bin der HERR, und außer mir gibt es keinen Retter.
Ich habe verkündet, ich habe gerettet und ich habe verkündet, während kein fremder Gott unter euch war. So seid Ihr meine Zeugen, spricht der HERR, daß ich Gott bin.
Ja, vor dem Tag war ich es, und niemand kann mich aus meiner Hand retten. Ich werde handeln, und wer wird es aufhalten?
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Um Eurer willen habe ich nach Babel geschickt und alle ihre Fürsten und die Chaldäer, deren Ruf in den Schiffen ist, heruntergeführt.
Ich bin der HERR, Euer Heilige, der Schöpfer Israels, Euer König.
So spricht der HERR, der einen Weg im Meer und einen Pfad in den mächtigen Gewässern macht:
Der das Wagen und das Pferd, die Heere und die Macht hervorbringt. Sie werden zusammen liegen, sie werden nicht aufstehen. Sie sind ausgestorben, sie werden als Schleppschleier ausgelöscht.
Erinnert Euch nicht an die früheren Dinge, und denkt nicht an die alten Dinge.
Siehe, ich mache etwas Neues. Jetzt wird es entstehen. Wollt Ihr es nicht erkennen? Ich mache einen Weg in der Wüste und Flüsse in der Wüste.
Die Bestien des Landes werden mich ehren, die Drachen und die Eulen, denn ich gebe Wasser in der Wüste und Flüsse in der Wüste, um meinem Volk, meinen Auserwählten, zu trinken.
Dieses Volk habe ich für mich geformt. Sie werden meinen Lob verkünden.
Doch mich, Jakob, habt Ihr nicht gerufen, sondern mich habt Ihr erschöpft, Israel.
Ihr habt mir nicht die Rinder Eureerbrennopfer gebracht, und Ihr habt mich nicht mit Euren Opfern ehrt. Ich habe Euch nicht mit Opfer dienen lassen, und ich habe Euch nicht mit Räucherwerk erschöpft.
Ihr habt mir kein süßes Stamm mit Geld gekauft, noch habt Ihr mich mit dem Fett Eures Opfers gefüllt. Doch Ihr habt mich mit Euren Sünden dienstbar gemacht, Ihr habt mich mit Euren Missetaten erschöpft.
Ich, selbst ich, lösche Eure Verfehlungen um meinerseits und werde Eure Sünden nicht merken.
Erinnert mich an mich: Lasst uns gemeinsam streiten. Verkündigt, damit Ihr gerechtfertigt werdet.
Euer erster Vater hat gesündigt, und Eure Lehrer haben gegen mich getrieben.
Darum schändete ich die Fürsten des Heiligtums und gab Jakob zum Fluch und Israel zum Schande.
Doch hört nun, mein Diener Jakob, und Israel, den ich auserwählt habe:
So spricht der HERR, der dich erschuf und von Geburt an dich geformt hat, der dir helfen wird: Fürchtet nicht, mein Diener Jakob, und dich, Jesurun, den ich auserwählt habe.
Denn auf den Durstigen werde ich Wasser ausgießen, und auf dem trockenen Land Fluten. Auf Euer Samen werde ich meinen Geist ausgießen, und auf Eure Nachkommenschaft werde ich meinen Segen ausgießen.
Und sie werden entstehen wie im Gras, wie Wilze an den Wasserströmen.
Einer soll sagen: Ich bin der HERR; und ein anderer soll sich mit dem Namen Jakob nennen; und ein anderer soll mit seiner Hand dem HERRN schließen und sich mit dem Namen Israel benennen.
So spricht der HERR, der König Israels und sein Erlöser, der HERR der Heerscharen: Ich bin der Erste und ich bin der Letzte, und außer mir gibt es keinen Gott.
Und wer, wie ich, soll es rufen und es verkünden und es mir bereiten, seit ich das alte Volk ernannt habe? Und was kommen soll und was kommen soll, soll es ihnen verkünden. "
Habt keine Furcht und seid nicht erschrocken. Habe ich es Euch nicht von jener Zeit anzeigt und verkündet? Ihr seid meine Zeugen. Gibt es denn einen Gott außer mir? Ja, es gibt keinen Gott; ich kenne keinen.
Diejenigen, die ein geschnitztes Bild machen, sind alle Nichts; und ihre Schönheiten werden keinen Nutzen bringen; und sie sind ihre eigenen Zeugen; sie sehen nicht und wissen nicht, damit sie sich schämen mögen.
Wer hat einen Gott geformt oder ein für nichts nützliches Bild geschmolzen?
Siehe, alle seine Mitmenschen werden beschämt werden, und die Arbeiter sind Menschen. Sie sollen alle versammelt werden, sie sollen aufstehen. Doch sie werden fürchten und sich gemeinsam schämen.
Der Schmied mit den Stängen arbeitet in den Kohle und macht sie mit Hammern und arbeitet sie mit der Kraft seiner Arme. Ja, er ist hungrig, und seine Kraft schwindet; er trinkt kein Wasser und wird erschöpft.
Der Tischler erstreckt seine Herrschaft; er markiert sie mit einer Strecke; er fällt sie mit Gefäßen, er markiert sie mit dem Kompass und macht sie nach der Gestalt eines Menschen, nach der Schönheit eines Menschen, damit sie im Haus bleibt.
Er schneidet ihm Zeder und nimmt ihm den Kupfer und den Eichen, den er sich unter den Bäumen des Waldes stärkt. Er pflanzt eine Asche und der Regen ernährt sie.
Dann soll ein Mensch verbrennen; denn er nimmt sie und erwärmt sich; und er zündet sie und kocht Brot; und er macht einen Gott und betet sich vor ihm; und er macht ein geschnitztes Bild und fällt vor ihr nieder.
Ein Teil verbrennt er im Feuer; mit einem Teil frisst er Fleisch; er grillt und ist satt; ja, er erwärmt sich und sagt: Ach, ich warm, ich habe das Feuer gesehen.
Und den Rest davon macht er zu einem Gott, zu seinem eigenen Bild. Er fällt ihm nieder und verbirgt ihn und betet ihm und sagt: "Erlöst mich, denn Ihr seid mein Gott".
Sie wissen es nicht und verstehen es nicht; denn er hat ihre Augen verschlossen, damit sie nicht sehen, und ihr Herz, damit sie nicht verstehen.
Und niemand denkt in seinem Herzen nach, und es gibt weder Wissen noch Verstand, um zu sagen: Ich habe ein Teil davon in das Feuer verbrannt; ja, ich habe auch Brot auf seinen Kohlen gebacken; ich habe Fleisch gebraten und es gegessen. Und soll ich den Rest davon zur Greuel machen? Soll ich zum Stamm eines Baumes fallen?
Er ernährt sich von Asche. Ein betrügerisches Herz hat ihn abgelehnt, so dass er seine Seele nicht retten kann und nicht sagen kann: "Ist es keine Lüge in meiner rechten Hand?"
Vergesst dies, Jakob und Israel, denn Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch geformt, Ihr seid mein Diener. Israel, ich werde Euch nicht vergessen.
Eure Übertretungen habe ich wie eine dicke Wolke gelöscht, und Eure Sünden wie eine Wolke. Kehrt zu mir zurück, denn ich habe Euch erlöst.
Gesangt, Himmel, denn der HERR hat es getan. Schreibt, tiefere Teile der Erde. Gebt zu singen, Berge, Ihr Wald und alle Bäume darin. Denn der HERR hat Jakob erlöst und sich in Israel erhofft.
So spricht der HERR, Euer Erlöser und Derer, der Euch aus dem Bauch geformt hat: Ich bin der HERR, der alle Dinge erschaffen hat, der allein den Himmel erstreckt hat, der allein die Erde ausbreitet hat.
Der die Zeichen der Lügner verblüfft und die Wahrsagenden verrückt macht; der die Weisen rückwärts macht und ihr Wissen zum Toren macht.
Der, der das Wort seines Knechtes bestätigt und den Rat seiner Gesandten erfüllt, der zu Jerusalem sagt: Ihr werdet bewohnt werden; zu den Städten von Juda sagt: Ihr werdet errichtet werden, und ich werde ihre Zerstörungen errichten.
Der zu den Tiefen sagt: "Werdet trocken, und ich werde Eure Flüsse trocknen".
Der über Kyros sagt: "Er ist mein Hirten und wird alles tun, was mir gefällt. Er sagt sogar zu Jerusalem: "Du wirst aufgebaut werden; und zu dem Tempel: Euer Fundament wird gelegt werden".
So spricht der HERR zu seinem Gesalbten, zu Kyros, dessen rechte Hand ich festhielt, um Völker vor ihm zu unterwerfen. Und ich werde die Lenden der Könige lösen, um vor ihm die beiden geschlossenen Tore zu öffnen, und die Tore werden nicht geschlossen werden.
Ich werde vor Euch gehen und die bösen Orte richten. Ich werde die Kupfertüren zerbrechen und die Eisenstäbchen zerreißen.
Und ich gebe Euch die Schätze der Finsternis und die verborgenen Reichtümer der geheimen Orte, damit Ihr erkennt, daß ich, der HERR, der Euch mit Eurem Namen ruft, der Gott Israels bin.
Um meines Dieners Jakobs und um meines Auserwählten Israels willen habe ich Euch sogar mit Eurem Namen gerufen. Ich habe Euch einen Namen gegeben, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen; außer mir gibt es keinen Gott. Ich habe Euch gebunden, obwohl Ihr mich nicht gekannt habt.
Damit sie von der Sonne im Osten und vom Westen erkennen, dass außer mir niemand ist. Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen.
Ich bilde das Licht und erscheine die Finsternis. Ich mache Frieden und erscheine das Böse. Ich, der HERR, tue all dies.
Kommt, Himmel, von oben herab, und lasst den Himmel Gerechtigkeit ergießen. Lasst die Erde sich öffnen, und lasst sie Rettung hervorbringen, und lasst Gerechtigkeit zusammen entstehen. Ich, der HERR, habe sie erschaffen.
Wehe dem, der mit seinem Schöpfer streitet! Möge der Töpfer mit den Töpfer von der Erde streiten. Kann der Ton zu dem sagen, der ihn geformt hat: Was machst du? Oder dein Werk: Er hat keine Hände?
Wehe dem, der zu seinem Vater sagt: "Was hast du gezeugt?" oder zu der Frau: "Was hast du gezeugt?"
So spricht der HERR, der Heilige Israels und sein Schöpfer: Bittet mich um die Zukunft meiner Söhne, und über das Werk meiner Hände befehlt ihr mich.
Ich habe die Erde gemacht und den Menschen darauf erschaffen. Ich, meine Hände, habe den Himmel erstreckt, und ich habe all seine Heere befohlen.
Ich habe ihn in Gerechtigkeit erhoben, und ich werde alle seine Wege leiten. Er wird meine Stadt bauen, und er wird meine Gefangenen entlassen, weder um einen Preis noch um eine Belohnung, spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR: Die Arbeit Ägyptens und das Gewerbe Äthiopiens und der Sabäer, der Stärke der Männer, werden zu Euch kommen, und sie werden Euer sein. Sie werden nach Euch folgen; sie werden in Ketten kommen, und sie werden zu Euch fallen, sie werden Euch bitten und sagen: Wahrlich, Gott ist in Euch, und es gibt keinen anderen, kein Gott.
Wahrlich, Ihr seid ein Gott, der sich verbirgt, oh Gott Israels, der Erlöser.
Schämt und verwirrt werden alle sie, die Götzenmacher sind, werden zusammen in Verwirrung geraten.
Doch Israel wird in dem HERRN mit einer ewigen Rettung gerettet werden: Ihr werdet nicht schänden, und es wird Euch nie ein Ende geben.
Denn so spricht der HERR, der die Himmel erschaffen hat, der Gott, der die Erde geformt und gemacht hat, der sie festgesetzt hat, nicht umsonst erschaffen, sondern sie geformt hat, um bewohnt zu werden: Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen.
Ich habe nicht im Geheimen gesprochen, in einem Finsternisort der Erde. Ich habe nicht zu den Nachkommen Jakobs gesagt: "Sucht mich umsonst. Ich, der HERR, spreche Gerechtigkeit und verkünde Gerechtigkeit".
Versammelt euch und kommt, kommt zusammen, Ihr, die aus den Völkern gerettet seid. Diejenigen, die das Holz ihrer gegrabenen Gestalt aufbauen, und einen Gott anrufen, der sie nicht retten kann, haben kein Wissen.
Erzählt und bringt sie herbei, und sie sollen zusammen raten. Wer hat dies von früheren Zeiten verkündet? Wer hat es von jener Zeit an verkündet? Bin ich nicht der HERR? Und es gibt keinen anderen Gott außer mir, einen gerechten Gott und einen Retter; außer mir gibt es keinen.
Seht mich an und seid gerettet, alle Ebenen der Erde. Denn ich bin Gott, und es gibt keinen anderen.
Ich schwöre bei mir selbst, das Wort ist in Gerechtigkeit aus meinem Mund herausgegangen und wird nicht mehr zurückkehren: Alle Knie werden sich mir niederwerfen, jede Zunge wird schwören.
Wahrlich, in dem HERRN soll man sagen: Gerechtigkeit und Stärke sind bei mir. Auch zu ihm werden die Menschen kommen, und alle, die ihm zornig sind, werden beschämt werden.
In dem HERRN wird all das Geschlecht Israels gerechtfertigt und erhaben sein.
Bel kniet nieder, Nebo kniet nieder, ihre Götzen lagen auf den Tieren und auf den Vieh. Eure Wagen waren schwer belastet; sie waren eine Last für die müde Bestie.
Sie verneigen sich, sie verneigen sich gemeinsam; sie konnten die Last nicht tragen, doch sie selbst sind in Gefangenschaft geraten.
Hört mich, Haus Jakobs, und alle Überreste des Hauses Israels, die ich von Gebärmutter an getragen habe, die von Gebärmutter an getragen wurden.
Und selbst in Eure alte Zeit bin ich es; und selbst bis zu den Haaren werde ich Euch tragen. Ich habe geschaffen, und ich werde tragen; ich werde auch tragen, und ich werde Euch retten.
Mit wem wollt Ihr mich vergleichen, mich gleich machen, mich vergleichen, damit wir gleich sein?
Sie ziehen Gold aus der Tasche und wiegen Silber im Gewicht und stellen einen Goldschmied ein, der sie zu einem Gott macht. Sie fallen nieder und verehren sich.
Sie tragen ihn auf die Schulter, sie tragen ihn und stellen ihn an seinen Platz, und er steht. Von seinem Platz wird er nicht wegziehen. Man ruft ihn an, doch er kann ihm nicht antworten und ihn nicht aus seinem Bedrängnis retten.
Erinnert Euch an dies und zeigt Euch als Mann. Erinnert Euch daran, O Übertreter.
Erinnert euch an die früheren Dinge von früher: Denn ich bin Gott, und es gibt keinen anderen; ich bin Gott, und es gibt niemanden wie mich.
Von Anfang an verkündet ich das Ende und von früheren Zeiten das, was noch nicht geschehen ist. Ich sage: Mein Plan wird bestehen, und ich werde alles tun, was mir gefällt.
Ich rufe einen hungrigen Vogel aus dem Osten, den Mann, der meinen Plan aus einem fernen Land erfüllt: Ja, ich habe es geredet, ich werde es auch vollbringen; ich habe es beschlossen, ich werde es auch vollbringen.
Hört mich an, Ihr sturhartigen Herzen, die weit von der Gerechtigkeit entfernt seid.
Ich bringe meine Gerechtigkeit nahe, sie wird nicht fern sein, und meine Rettung wird nicht zurückbleiben. Und in Zion werde ich Rettung für Israel meinen Ruhm geben.
Geht hinunter und setzt Euch in den Staub, jungfertige Tochter von Babylon, setzt Euch auf den Boden. Es gibt keinen Thron, O Tochter der Chaldäer, denn man wird Euch nicht länger als sanft und zart bezeichnen.
Nehmt die Mühlsteine und mahlt das Mahl: Öffnet Eure Schlösser, öffnet Euer Bein, öffnet Euer Oberschenkel, überquert die Flüsse.
Eure Nacktheit wird enthüllt werden, ja, Eure Schande wird gesehen werden. Ich werde mich rächen, und ich werde Euch nicht als einen Mann begegnen.
Was unseren Erlöser angeht, der Name ist der HERR der Heerscharen, der Heilige Israels.
Seid still und zieht in die Finsternis, ihr Tochter der Chaldäer, denn man nennt Euch nicht länger die Herrin der Königreiche.
Ich war zornig auf mein Volk, ich schändete mein Erbe und gab es in Eure Hand. Ihr erbarmtet Euch nicht über sie, Ihr legtet Euer Joch sehr schwer auf die alten.
Und Ihr sagtet: Ich werde eine Dame sein für immer. Also habt Ihr diese Dinge nicht in Euer Herz gelegt, noch habt Ihr Euch an ihr letztes Ende erinnert.
So hört nun dies, Ihr, derer, der sich an Vergnügen erfreut, derer, der in Unversorgtheit lebt, der in seinem Herzen sagt: Ich bin es, und kein anderer als ich. Ich werde nicht als Witwe sitzen, und ich werde den Verlust meiner Kinder nicht erkennen.
Aber diese beiden Dinge werden in einem Augenblick in einem Tag über Euch kommen: Verlust von Kindern und Witwewesen. Sie werden in ihrer Vollkommenheit über Euch kommen wegen der Vielzahl Eures Zaubers und wegen des großen Überflusses Eures Zaubers.
Denn Ihr habt auf Eure Bosheit vertraut und sagt: "Niemand sieht mich". Eure Weisheit und Euer Wissen haben Euch verdreht. Und Ihr sagt in Eurem Herzen: "Ich bin es, und kein anderer als ich".
Darum wird das Böse über Euch kommen, und Ihr werdet nicht wissen, woher es kommt. Und das Unglück wird über Euch fallen, und Ihr werdet es nicht abschieben können. Und eine Zerstörung wird plötzlich über Euch kommen, und Ihr werdet sie nicht erkennen.
Stellt Euch nun mit Euren Zaubereien und der Menge Eurer Zaubereien, an der Ihr seit Eures Kindes gearbeitet habt. Wenn es Euch gelingt, werdet Ihr davon profitieren, wenn es Euch gelingt, zu überwinden.
Ihr seid in der Vielzahl Eurer Ratschläge müde, so sollen nun die Astrologen, die Sternsehern, die monatlichen Weissagern aufstehen und Euch vor all jenen Dingen retten, die über Euch kommen werden.
Siehe, sie werden wie Staub sein, das Feuer wird sie verbrennen; sie werden sich nicht von der Macht des Flamms befreien; es wird keine Kohle geben, um sich zu erwärmen, und kein Feuer, um sich vor ihr zu setzen.
So werden es mit Euch sein, mit denen Ihr seit Eures Kindes gearbeitet habt, mit Euren Händlern. Jeder wird zu seinem Ort wandern, und niemand wird Euch retten.
Hört dies, O Haus Jakobs, das ihr mit dem Namen Israel benannt habt, das ihr aus den Gewässern Judas herausgekommen seid, das ihr mit dem Namen des HERRN schwört und den Gott Israels erwähnt, doch weder in Wahrheit noch in Gerechtigkeit.
Denn sie nennen sich die heilige Stadt und stützen sich auf den Gott Israels. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Ich habe die früheren Dinge von Anfang an verkündet; sie gingen aus meinem Mund heraus und ich zeigte sie ihnen; ich tat sie plötzlich, und sie wurden.
Weil ich wusste, dass Ihr hartnäckig seid, dass Euer Nacken ein Eisengewebe ist und Eure Stirn ein Bronze;
Von Anfang an habe ich es Euch verkündet, und bevor es geschehen sollte, habe ich es Euch gezeigt, damit Ihr nicht sagt: Meine Götzen haben sie gemacht, und mein geschnitztes Bild und mein geschmolzenes Bild haben sie geboten.
Ihr habt dies alles gehört, seht es, und wollt Ihr es nicht verkünden? Von nun an habe ich Euch neue Dinge gezeigt, sogar verborgene Dinge, die Ihr nicht erkannt habt.
Sie sind jetzt erschaffen, nicht von Anfang an, noch vor dem Tag, an dem Ihr sie nicht gehört habt, damit Ihr nicht sagt: "Siehe, ich kannte sie".
Ja, Ihr habt nicht gehört, ja, Ihr habt es nicht gewusst, ja, von jener Zeit an, als Euer Ohr nicht geöffnet wurde. Denn ich wusste, dass Ihr sehr betrügerisch handelt und von Geburt an ein Verfehler genannt wurdet.
Um meines Namens willen werde ich meinen Zorn verzögern, und um meines Lobes willen werde ich mich für Euch zurückhalten, damit ich Euch nicht vernichte.
Siehe, ich habe dich gereinigt, aber nicht mit Silber; in einem Ofen des Bedrängnisses habe ich dich auserwählt.
Ich werde es tun, um meiner selbst willen. Wie soll denn mein Name geschändet werden? Und meinem Ehren werde ich keinen anderen meinen Ruhm geben.
Hört mich, O Jakob und Israel, derer, der mich berufen hat. Ich bin er. Ich bin der Erste, und ich bin auch der Letzte.
Meine Hand hat auch die Grundlage der Erde gelegt, und meine rechte Hand hat die Himmel erstreckt. Wenn ich sie rufe, stehen sie zusammen.
Ihr alle, versammelt euch und hört! Wer von ihnen hat dies verkündet? Der HERR hat ihn geliebt. Er wird seinen Willen über Babylon vollbringen, und sein Arm wird über die Chaldäer sein.
Ich, ich selbst, habe gesprochen; ja, ich habe ihn gerufen; ich habe ihn gebracht, und er wird seinen Weg wohlhabend machen.
Kommt mir nahe und hört dies. Von Anfang an habe ich nicht im Geheimen gesprochen. Seitdem es geschah, bin ich da. Und nun hat mich der HERR, der HERR, und sein Geist gesandt.
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch zum Guten lehrt, der Euch den Weg leitet, den Ihr gehen solltet.
Oh, hättet Ihr meinen Gebote gehorcht! Dann wäre Euer Friede wie ein Fluss und Eure Gerechtigkeit wie die Wellen des Meeres.
Und wenn Eure Nachkommen wie der Sand gewesen wären und die Nachkommen Eures Bauchs wie sein Schädel; so hätte sein Name nicht ausgerottet oder ausgerottet werden sollen vor mir.
Geht aus Babylon, flieht vor den Chaldäern! Mit einem Stimm des Gesanges verkündet dies, verkündet es, verbreitet es bis zum Ende der Erde. Sagt: Der HERR hat seinen Diener Jakob erlöst.
Und sie waren nicht durstig, als er sie durch die Wüste führte. Er ließ das Wasser aus dem Felsen für sie fließen; er zerschmetterte auch den Felsen, und das Wasser brach heraus.
Für die Gottlosen gibt es keinen Frieden, spricht der HERR.
Höret mich, O Inseln, und hört, O Völker von fern: Der HERR hat mich aus dem Bauch gerufen, aus dem Bauch meiner Mutter hat er meinen Namen erwähnt.
Und er hat meinen Mund wie ein scharfes Schwert gemacht. In dem Schatten seiner Hand hat er mich verborgen, und hat mich zu einem geschliffenen Schacht gemacht; in seinem Schlitten hat er mich verborgen.
Und sprach zu mir: Ihr seid mein Diener, Israel, bei dem ich mich erhoffen werde.
Dann sagte ich: "Ich habe vergeblich gearbeitet, ich habe meine Kraft vergeblich und vergeblich verbraucht. Doch wahrlich ist mein Urteil bei dem HERRN und mein Werk bei meinem Gott. "
Und nun spricht der HERR, der mich vom Bauch aus geformt hat, um sein Diener zu sein, um Jakob zu ihm zurückzubringen: Auch wenn Israel nicht versammelt wird, so werde ich vor dem HERRN glorreich sein, und mein Gott wird meine Stärke sein.
Und er sprach: Es ist ein leichtes Ding, daß Ihr mein Diener seid, um Jakobs Stämme zu erwecken und die erhaltenen Israeliten wiederherzustellen. Auch ich werde Euch zum Licht der Heiden geben, damit Ihr mein Erlösung seid bis zum Ende der Erde.
So spricht der HERR, der Erlöser Israels und sein Heiliger, zu dem, den der Mensch verabscheut, zu dem, den das Volk verabscheut, zu einem Diener der Herrscher: Könige werden es sehen und sich erheben, auch Fürsten sollen sich niederwerfen, wegen des treuen HERRN und des Heiligen Israels, und er wird Euch auserwählen.
So spricht der HERR: Zu einem angenehmen Zeitpunkt hörte ich Euch an, und an einem Tag des Heils half ich Euch. Und ich werde Euch bewahren und Euch zum Bund der Völker geben, um die Erde zu festigen und die verlassenen Gebiete zu erwerben.
Ihr sollt zu den Gefangenen sagen: "Geht hinaus!" zu denjenigen, die in Finsternis sind, "Sagt euch". Sie werden auf den Straßen weiden, und ihre Weiden werden auf allen Höhen sein. "
Sie werden weder hungern noch durstig sein, weder die Hitze noch die Sonne treffen sie; denn der, der sich ihrer Barmherzigkeit ergebt, wird sie führen und sie an den Wasserquellen führen.
Und alle meine Berge werde ich zu einem Weg machen, und meine Autobahnen werden erhaben sein.
Siehe, diese kommen aus fern; und siehe, diese kommen aus dem Norden und aus dem Westen; und diese aus dem Land Sinim.
Gesangt, Himmel! Seid erfreut, Erde! Gebrügt, Berge! Denn der HERR hat sein Volk getröstet, und er wird seinen Bedrängten erbarmen.
Doch Zion sagte: Der HERR hat mich verlassen, und mein Herr hat mich vergessen.
Kann eine Frau ihr Säugling vergessen, so dass sie den Sohn ihres Gebärmutters nicht erbarmen sollte? Ja, sie mögen vergessen, doch ich werde Euch nicht vergessen.
Siehe, ich habe Euch auf meinen Händen geschnitten; Eure Mauern stehen stets vor mir.
Eure Kinder werden sich beeilen; Eure Zerstörer und diejenigen, die Euch verwüsteten, werden von Euch herausgehen.
Haltet Eure Augen umher und seht: Alle diese versammeln sich und kommen zu Euch. Wie ich lebe, spricht der HERR, so solltet Ihr sie alle als Schmuck anziehen und sie an Euch binden, wie es eine Braut tut.
Denn Eure Zerstörung und Eure Verwüstung und das Land, in dem Ihr vernichtet wurdet, wird vor den Einwohnern noch allzu eng sein, und diejenigen, die Euch verschlungen haben, werden weit weg sein.
Die Kinder, die Ihr geboren habt, nachdem Ihr den anderen verloren habt, werden wieder in Euren Ohren sagen: Der Ort ist mir zu eng; gebt mir Platz, damit ich wohnen kann.
Dann werdet Ihr in Eurem Herzen sagen: "Wer hat mir diese geborgt, denn ich habe meine Kinder verloren, ich bin ein Verlorener, ein Gefangener und ein Verfluchter? Und wer hat diese großgezogen? Siehe, ich war allein gelassen worden; wo waren diese?"
So spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, ich erhebt meine Hand zu den Heiden und erhebt meinen Bann zu den Völkern. Sie werden Eure Söhne in ihren Armen tragen und Eure Töchter auf ihren Schultern tragen.
Und Könige werden Eure Säuglingvater sein und ihre Königin Eure Säuglingmutter. Sie werden sich vor Euch niederwerfen und den Staub Eures Fußes lecken. Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, denn diejenigen, die auf mich warten, werden nicht geschämt werden.
Soll die Beute den Mächtigen genommen werden, oder soll der rechtmäßige Gefangene frei gelassen werden?
Doch so spricht der HERR: Selbst die Gefangenen der Mächtigen werden entführt werden, und die Beute der Schrecklichen wird erlöst werden. Denn derjenige, der mit Euch streitet, werde ich streiten, und Eure Kinder werde ich retten.
Und die, die Euch unterdrücken, werde ich mit ihrem Fleisch ernähren, und sie werden von ihrem eigenen Blut betrunken sein, wie mit süßem Wein. Und jedes Fleisch wird erkennen, daß ich, der HERR, Euer Erlöser und Euer Erlöser bin, der Mächtige Jakobs.
So spricht der HERR: Wo ist das Scheidebuch eurer Mutter, von dem ich sie entlassen habe? Oder zu welchem meiner Gläubiger habe ich euch verkauft? Seht, für Eure Sünden habt Ihr Euch selbst verkauft, und für Eure Übertretungen wurde Eure Mutter entlassen.
Wurde es also, als ich kam, niemand? Wurde es, als ich rief, niemand antwortete? Wurde meine Hand verkürzt, daß sie nicht erlösen konnte? Oder habe ich keine Macht, um zu retten? Siehe, auf meine Strafe trockne ich das Meer, mache die Flüsse zu einer Wüste; ihre Fische stinken, weil es kein Wasser gibt, und sterben vom Durst.
Ich kleide den Himmel mit Finsternis und mache aus Säcke ihre Bedeckung.
Der HERR, der Gott, hat mir die Zunge des Gelehrten gegeben, damit ich den Müden zum rechten Zeitpunkt ein Wort sagen kann: Morgen für morgen erwacht er, er weckt mein Ohr, um wie ein Gelehrter zu hören.
Der Himmlische Gott hat mir das Ohr geöffnet, und ich war weder widerwärtig noch kehrte zurück.
Den Schlägern gab ich den Rücken, den Haaren die Wangen, die mir die Haare schlugen: Ich schämte mich nicht vor Scham und Sputzen.
Denn der HERR, der HERR, wird mir helfen, darum werde ich nicht beschämt werden; darum habe ich mein Angesicht wie eine Steine gelegt, und ich weiß, daß ich nicht beschämt werde.
Der, der mich rechtfertigt, ist nahe. Wer wird mit mir streiten? Lasst uns zusammen stehen. Wer ist mein Gegner? Lasst ihn sich mir nähern.
Siehe, der Herrscher, der HERR, wird mir helfen. Wer wird mich verurteilen? Sie werden alle wie ein Kleid verjagen, die Motte wird sie verschlingen.
Wer unter euch den HERRN fürchtet und seinem Diener gehorcht, der in Finsternis wandelt und kein Licht hat? So soll er sich auf den Namen des HERRN verlassen und sich an seinen Gott halten.
Seht, Ihr alle, die ein Feuer erzündet, die Ihr mit Funken umringt. Geht im Licht Eures Feuers und in den Funken, die Ihr entzündet habt. Dies solltet Ihr von mir bekommen; Ihr solltet in Trauer liegen.
Hört mich, Ihr, die ihr der Gerechtigkeit folgt, Ihr, die Ihr den HERRN sucht. Seht die Felsen, aus der ihr gehauen wurdet, und das Loch der Grube, aus der ihr gehauen wurdet.
Seht an Euren Vater Abraham und Sarah, die Euch geboren hat; denn ich habe ihn allein gerufen, ihn gesegnet und ihn vermehrt.
Denn der HERR wird Zion trösten, alle ihre Wüste trösten, und ihre Wüste wie Eden und ihre Wüste wie den Garten des HERRN machen. Freude und Freude werden darin sein, Dankbarkeit und Stimme der Melodie.
Gehört mir, mein Volk, und hört mir zu, mein Volk! Denn ein Gesetz wird von mir kommen, und ich werde mein Urteil zum Licht des Volkes machen.
Meine Gerechtigkeit ist nahe, meine Rettung ist gekommen, und meine Arme werden die Völker richten. Die Inseln werden auf mich hoffen und auf meinen Arm vertrauen.
Hebt Eure Augen auf den Himmel und seht die Erde unten an. Denn wie Rauch werden die Himmel verschwinden, und wie ein Kleid wird die Erde verwelken, und die, die darin wohnen, werden so sterben. Doch mein Heil wird ewig bleiben, und meine Gerechtigkeit wird nicht stören.
Hört mich, Ihr, die die Gerechtigkeit kennt, das Volk, das mein Gesetz im Herzen hat. Fürchtet nicht den Schande der Menschen und fürchtet nicht ihre Fluche.
Denn die Mühle wird sie wie ein Kleid verschlingen, und die Wurm wird sie wie eine Wolle verschlingen. Doch meine Gerechtigkeit wird für immer bestehen, und meine Rettung von Generation zu Generation.
Erwacht, erwacht, zieht Kraft an, O Arm des HERRN. Erwacht, wie in den alten Tagen, in den alten Generationen. Seid es nicht Ihr, der Rahab schlug und den Drachen verwundete?
Seid Ihr nicht derjenige, der das Meer trocknet hat, die Wässer des großen Abgrunds? Seid Ihr nicht derjenige, der die Tiefen des Meeres zu einem Weg gemacht hat, den die Erlösten überqueren sollen?
Darum werden die Erlösten des HERRN zurückkehren und mit Gesang zu Zion kommen; und ewige Freude wird über ihren Köpfen sein. Freude und Freude werden sie erlangen, und Trauer und Trauer werden verschwinden.
Ich, ja ich, bin es, der euch tröstet. Wer seid Ihr, daß Ihr fürchtet den Menschen, der stirbt, und den Menschen, der wie Gras wird?
Habt Ihr den HERRN vergessen, der Euch gemacht hat, der den Himmel erstreckt hat und die Grundlagen der Erde gelegt hat? Und habt Ihr jeden Tag ständig Angst vor dem Zorn des Unterdrückers gehabt, als wäre er bereit, zu verderben? Und wo ist der Zorn des Unterdrückers?
Der Gefangene beschleunigt sich, dass er entlassen wird, dass er nicht in der Grube stirbt und sein Brot nicht fehlt.
Aber ich bin der HERR, Euer Gott, der das Meer zerteilte und dessen Wellen brüllten. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Und ich habe meine Worte in Euren Mund gelegt, und ich habe Euch in den Schatten meiner Hand bedeckt, um den Himmel zu gründen und die Grundlagen der Erde zu legen und Zion zu sagen: Ihr seid mein Volk.
Erwacht, erwacht, erhebt euch, O Jerusalem, das Ihr von der Hand des HERRN den Kelch seines Zorns getrunken habt; Ihr habt den Trudder des Kelches des Zittern getrunken und es herausgeworfen.
Von allen Söhnen, die sie geboren hat, gibt es keinen, der sie leitet, und von allen Söhnen, die sie großgezogen hat, gibt es keinen, der sie an die Hand nimmt.
Diese beiden Dinge sind zu Euch gekommen: Wer wird Mitleid mit Euch haben? Verwüstung, Zerstörung, Hunger und Schwert. Mit wem soll ich Euch trösten?
Eure Söhne sind ohnmächtig geworden, sie liegen am Vordergrund aller Straßen, wie ein wildes Stier im Netz. Sie sind voller Zorn des HERRN, der Zorn Eures Gottes.
So hört nun dies, Ihr Bedrängnisvoller und Trunkener, doch nicht mit Wein:
So spricht Euer Herr, der HERR, und Euer Gott, der sich um sein Volk richtet: Siehe, ich habe den Kelch des Zittern aus Eurer Hand genommen, den Trottel des Kelches meines Zorns. Ihr werdet ihn nicht mehr trinken.
Ich werde es aber in die Hand derer legen, die Euch quälen, die zu Eurer Seele sagten: "Begibt euch, damit wir überqueren!" Ihr habt den Überquerenden Eure Leiche als Boden und als Straße gelegt.
Erwacht, erwacht! Zieht Eure Stärke an, O Zion! Zieht Eure schönen Kleidung an, O Jerusalem, die heilige Stadt! Denn von nun an werden nicht mehr unbeschnitten und unrein in Euch kommen.
Schüttelt Euch aus dem Staub. Steht auf und setzt Euch, O Jerusalem. Loset Eure Halsbanden, O Gefangene Tochter von Zion.
Denn so spricht der HERR: Für nichts habt Ihr Euch verkauft, und ohne Geld werdet Ihr erlöst werden.
Denn so spricht der Herrscher, der HERR: Mein Volk ging früher nach Ägypten, um dort zu wohnen; und der Assyrier unterdrückte sie ohne Grund.
Und nun, was habe ich denn hier", spricht der HERR, "dass mein Volk für nichts genommen wird? Diejenigen, die über sie herrschen, machen sie weinen, spricht der HERR; und mein Name wird jeden Tag ständig blasphemiert.
Darum wird mein Volk meinen Namen kennen; darum werden sie an jenem Tage erkennen, daß ich es bin, der spricht: siehe, ich bin es.
Wie schön sind auf den Bergen die Füße desjenigen, der frohe Botschaft bringt, der Frieden verkündet, der frohe Botschaft bringt, der Rettung verkündet, der zu Zion sagt: Euer Gott regiert!
Eure Wachmänner werden ihre Stimme erheben; sie werden gemeinsam singen, denn sie werden augen für augen sehen, wenn der HERR Zion wiederherstellt.
Gebt zu frohlockigen Stimmen, ihr Zerstörungsorte von Jerusalem! Denn der HERR hat sein Volk getröstet, er hat Jerusalem erlöst.
Der HERR hat seinen heiligen Arm vor den Augen aller Völker offenbart, und alle Ebenen der Erde werden den Heil unseres Gottes sehen.
Geht hin! Geht hin! Geht von dort hin! Berührt nichts Unreines! Geht aus ihrer Mitte! Seid rein, Ihr, die ihr die Gefäße des Herrn trägt. "
Denn Ihr sollt nicht hastigen und nicht fliehen, denn der HERR wird vor Euch gehen, und der Gott Israels wird Euer Gegner sein.
Seht, mein Diener wird vorsichtig handeln, er wird erhoben und erhaben sein und sehr hoch sein.
Wie viele von Euch erstaunt waren. Sein Gesicht war so verschmutzt, als jeder andere Mensch, und seine Gestalt mehr als die Menschenkinder.
So wird er viele Völker vertreiben; die Könige werden ihr Mund vor ihm verschließen; denn was ihnen nicht gesagt worden war, das werden sie sehen, und was sie noch nicht gehört haben, das werden sie bedenken.
Wer hat unseres Wortes geglaubt? Und wem ist der Arm des HERRN offenbart?
Denn er wird vor ihm wie ein weiches Pflanzen und wie eine Wurzel aus trockener Erde wachsen: Er hat weder Gestalt noch Schönheit; und wenn wir ihn sehen, gibt es keine Schönheit, daß wir ihn begehren.
Er ist verachtet und von den Menschen verworfen, ein Mann des Schmerzes und des Bekannts des Schmerzes. Und wir haben ihm unser Angesicht verborgen, er wurde verachtet und wir haben ihn nicht geschätzt.
Gewiß, er hat unsere Schmerzen getragen und unsere Sorgen getragen. Doch wir hielten ihn für geschlagen, von Gott geschlagen und bedrückt.
Aber er wurde verwundet für unsere Übertretungen, er wurde verwundet für unsere Missetaten. Die Strafe unseres Friedens war auf ihm, und mit seinen Striffen sind wir geheilt.
Wir alle sind wie Schafe abgeirrt; wir haben jeden auf seinen eigenen Weg zurückgeführt, und der HERR hat uns alle auf seine Schuld gelegt.
Er wurde unterdrückt und betroffen, doch er öffnete seinen Mund nicht. Er wurde wie ein Lamm zur Schlachtung gebracht, und wie ein Schaf vor ihren Scheerer stumm ist, so öffnete er seinen Mund nicht.
Er wurde aus dem Gefängnis und aus dem Gericht genommen, und wer soll seine Generation verkünden? Denn er wurde aus dem Lande der Lebenden vernichtet, und er wurde wegen des Übertretens meines Volkes geschlagen.
Und er ließ sein Grab bei den Gottlosen sein, und bei seinem Tod bei den Reichen. Weil er weder Gewalt begangen hatte noch betrügerische Taten in seinem Mund fanden.
Doch es war dem HERRN wohlgefallen, ihn zu schlagen; er hat ihn betrübt. Wenn Ihr seine Seele als Sündopfer darbringt, wird er seine Nachkommenschaft sehen, wird er seine Tage verlängern, und der Genuss des HERRN wird in seiner Hand gedeihen.
Er wird die Mühe seiner Seele sehen, und er wird zufrieden sein. Durch sein Wissen wird mein rechtschaffener Diener viele rechtfertigen, denn er trägt ihre Ungerechtigkeiten.
Darum werde ich ihm einen Anteil mit den Großen geben, und er wird die Beute mit den Starken teilen, weil er seine Seele zum Tode vergossen hat, und er wurde mit den Übeltätern gezählt, und er hat die Sünde vieler getragen und für die Übeltäter eingebetet.
Gesangt, unfruchtbare, die Ihr nie gebartet habt! Gebt hinein und schreiet laut, die Ihr nie geschwangt habt! Denn die Kinder des Verlorenen sind mehr als die Kinder der verheirateten Frau, spricht der HERR.
Vergrößert den Platz Eures Zeltes und lasst sie die Vorhänge Eures Wohnortes erstrecken. Verzichtet nicht, verlängert Eure Fäden und stärkt Eure Stäbe.
Denn Ihr werdet zur rechten Seite und zur linken Seite zerschlagen, und Euer Geschlecht wird die Völker ererben und die verwüsteten Städte bewohnt machen.
Fürchtet euch nicht, denn es wird Euch nicht schämen, und lasst Euch nicht schämen, denn es wird Euch nicht schämen. Denn Ihr werdet die Schande Eures Jugendes vergessen, und Ihr werdet Euch nicht mehr an den Schande Eures Witwesters erinnern.
Denn derjenige, der Euch gemacht hat, ist Euer Ehemann. Sein Name ist der HERR der Heerscharen, und Euer Erlöser ist der Heilige Israels. Er wird der Gott der ganzen Erde genannt werden.
Denn der HERR hat Euch gerufen wie eine verlassene und bedrückte Frau und eine Frau der Jugend, als Ihr verweigert wurdet, spricht Euer Gott.
Für einen kurzen Moment habe ich Euch verlassen, aber mit großer Gnade werde ich Euch versammeln.
In einem kurzen Zorn habe ich mein Angesicht vor Euch für einen Augenblick verborgen. Aber in ewiger Güte werde ich Euch erbarmen, spricht der HERR, Euer Erlöser.
Denn dies ist für mich wie das Wasser Noachs. So wie ich geschworen habe, dass das Wasser Noachs nicht mehr über die Erde fließen sollte, so habe ich geschworen, dass ich nicht zornig auf Euch sein werde und Euch nicht strafen werde.
Denn die Berge werden weggehen, und die Hügel werden verschüttet werden, doch meine Güte wird nicht von Euch weggehen, und mein Friedensbund wird nicht verschüttet werden, spricht der HERR, der euch barmherzig ist.
O Bedürftigter, von Sturm getrieben und nicht getröstet, siehe, ich werde Eure Steine in schönen Farben legen und Eure Grundlagen in Saphiren.
Und ich werde Eure Fenster aus Agaten machen, Eure Tore aus Karbunkeln und all Eure Grenzen aus schönen Steinen.
Und alle Eure Kinder werden vom HERRN gelehrt werden; und der Friede Eures Kindes wird groß sein.
In der Gerechtigkeit werdet Ihr festhalten. Von der Unterdrückung werdet Ihr fern sein, denn Ihr werdet keine Furcht haben, und von der Furcht, denn sie wird Euch nicht näher kommen.
Siehe, sie werden sich versammeln, aber nicht von mir. Wer sich gegen Euch versammelt, wird für Euch fallen. "
Siehe, ich habe den Schmied erschaffen, der die Kohle im Feuer bläst und ein Werkzeug für sein Werk hervorbringt; und den Schmied habe ich erschaffen, um zu verderben.
Keine Waffe, die gegen dich errichtet wird, wird erfolgreich sein; und jede Zunge, die sich gegen dich erheben wird, sollst du im Gericht verurteilen. Dies ist das Erbe der Diener des HERRN, und ihre Gerechtigkeit ist von mir, spricht der HERR.
Ho, jeder, der durstig ist, kommt zum Wasser, und wer kein Geld hat, kommt, kauft und esst; ja, kommt, kauft ohne Geld und ohne Preis Wein und Milch. "
Warum verbringt Ihr Geld für das, was kein Brot ist, und Eure Mühe für das, was nicht befriedigt? Gehört mir eifrig zu, und esst das Gute, und lasst Eure Seele sich von Fett erfreuen.
Nehmt euer Ohr und kommt zu mir. Höret, und euer Leben wird leben. Und ich werde einen ewigen Bund mit Euch schließen, die wahren Barmherzigkeiten Davids.
Seht, ich habe ihn zum Zeuge des Volkes gegeben, zum Anführer und Kommandanten des Volkes.
Siehe, Ihr werdet ein Volk nennen, das Ihr nicht kennt, und die Nationen, die Euch nicht kennen, werden zu Euch flüchten wegen des HERRN, Euren Gottes, des Heiligen Israels, denn er hat Euch verherrlicht.
Sucht den HERRN, solange er gefunden werden kann, ruft ihn, solange er nahe ist.
Lasst den Gottlosen seinen Weg und den Ungerechten seine Gedanken verlassen, und lasst ihn zum HERRN zurückkehren, und er wird ihm Gnade erweisen, und zu unserem Gott, denn er vergibt reichlich.
Denn meine Gedanken sind nicht Eure Gedanken, und Eure Wege sind nicht meine Wege, spricht der HERR.
Denn wie der Himmel höher ist als die Erde, so sind meine Wege höher als Eure Wege und meine Gedanken als Eure Gedanken.
Denn wie der Regen und der Schnee vom Himmel herabkommen und nicht zurückkehren, sondern die Erde bewässern und sie erzeugen und entblühen lassen, so dass sie dem Sämenden Samen und dem Essenden Brot geben kann:
So ist es mit meinem Wort, das aus meinem Mund herausgegangen ist: Es kehrt nicht leere zu mir zurück, sondern es vollbringt, was mir gefällt, und es trifft, wohin ich es geschickt habe.
Denn mit Freude werdet Ihr hinausgehen und in Frieden geführt werden: Berge und Hügel werden vor Euch ausbrechen und singen, und alle Bäume des Feldes werden ihre Hände klatschen.
Anstelle des Dornens wird der Feuernbaum aufsteigen, und anstelle der Dürre wird der Myrtlebaum aufsteigen. Und es wird dem HERRN als Name dienen, als ein ewiges Zeichen, das nicht ausgeschnitten wird.
So spricht der HERR: Bewahrt das Recht und handelt gerecht. Denn meine Rettung ist nahe, und meine Gerechtigkeit wird offenbart werden.
Gesegnet ist der Mensch, der dies tut, und der Mensch, der es festhält, der den Sabbat behält, ihn nicht zu schänden und seine Hand davon behält, irgendein Übel zu tun.
Und der Sohn des Fremden, der sich dem HERRN angeschlossen hat, soll nicht sagen: Der HERR hat mich ganz von seinem Volk getrennt. Und der Eunuch soll nicht sagen: Siehe, ich bin ein trockener Baum.
Denn so spricht der HERR zu den Eunuchen, die meine Sabbaten halten und das wählen, was mir gefällt und meinen Bund festhalten:
Auch ihnen werde ich in meinem Haus und in meinen Mauern einen Platz und einen Namen geben, der besser ist als Söhne und Töchter. Ich werde ihnen einen ewigen Namen geben, der nicht ausgelöscht wird.
Auch die Kinder des Fremden, die sich dem HERRN anschließen, ihm dienen und den Namen des HERRN lieben und ihm dienen, alle, die den Sabbat halten und ihn nicht schänden und meinen Bund festhalten,
Auch sie werde ich zu meinem heiligen Berg bringen und sie in meinem Haus des Gebets erfreuen. Ihre Brandopfer und ihre Opfer werden auf meinem Altar angenommen werden; denn mein Haus wird ein Haus des Gebets aller Völker genannt werden.
So spricht der HERR GOTT, der die Ausgestoßenen Israels versammelt: Doch noch andere werden ich zu ihm versammeln, außer jenen, die zu ihm versammelt sind.
Ihr alle, Bestien aus dem Feld, kommt, um zu verschlingen, ja, alle Ihr, Bestien im Wald.
Seine Wächter sind blind: sie sind alle unwissend, sie sind alle stumme Hunde, sie können nicht bellen; sie schlafen, liegen, lieben zu schlummern.
Ja, sie sind gierige Hunde, die nie genug haben können, und sie sind Hirten, die nicht verstehen können: Sie alle suchen ihren eigenen Weg, jeder nach seinem eigenen Gewinn, von seinem Ort aus.
Kommt, sagt man, ich werde Wein holen, und wir werden uns von starkem Getränk befriedigen; und morgen wird es wie heute sein, und viel mehr.
Der Gerechte stirbt, und niemand nimmt es in den Sinn. Und die barmherzigen Menschen werden entfernt, und niemand achtet darauf, dass der Gerechte vom künftigen Bösen entfernt wird.
Er wird in Frieden kommen; sie werden in ihren Betten ruhen, jeder wandelt in seiner Gerechtigkeit.
Doch kommt her, Ihr Söhne der Zauberin, das Saatgut des Ehebruchers und der Hure.
Wegen wem lacht Ihr euch? Wegen wem eröffnet Ihr den Mund und zieht die Zunge heraus? Seid Ihr nicht die Kinder des Übergriffs, ein Samen der Lüge?
Ihr verbrennt Euch mit Idolen unter jedem grünen Baum, tötet die Kinder in den Tälern unter den Klippen der Felsen?
Unter den sanften Steinen des Flusses ist Euer Anteil; sie sind Euer Stück. Auch zu ihnen habt Ihr ein Trinkopfer ausgegossen, ein Speisopfer dargebracht. Soll ich mich darin trösten?
Auf einem hohen und hohen Berg habt Ihr Euer Bett gelegt; auch dort seid Ihr hinaufgestiegen, um Opfer zu opfern.
Auch hinter den Türen und den Säulen habt Ihr Eure Erinnerung aufgestellt, denn Ihr habt Euch einem anderen als mir entdeckt und seid aufgestiegen. Ihr habt Euer Bett erweitert und habt einen Bund mit ihnen geschlossen. Ihr habt ihr Bett geliebt, wo Ihr es gesehen habt.
Und Ihr seid zum König mit dem Salb gegangen, und Ihr habt Eure Geruche vergrößert, und Ihr habt Eure Gesandten weit entfernt geschickt, und Ihr habt Euch selbst in die Hölle erniedrigt.
Eure Reichtümer haben Euch erschöpft, doch sagt Ihr nicht: "Es gibt keine Hoffnung". Ihr habt das Leben Eures Händes gefunden, darum seid Ihr nicht betrübt. "
Wem hattet Ihr aber Angst oder Angst, daß Ihr gelogen habt und mich nicht erinnertet habt und es nicht in Euer Herz gelegt habt? Habe ich mich nicht schon früher still gehalten und fürchtet Ihr mich nicht?
Ich werde Eure Gerechtigkeit und Eure Werke verkünden, denn sie werden Euch nichts nützen.
Wenn Ihr ruft, mögen Eure Gesellschaften Euch retten. Doch der Wind wird sie alle wegführen; die Nichtigkeit wird sie wegnehmen. Wer aber auf mich vertraut, der wird das Land besitzen und meinen heiligen Berg erwerben.
Und er wird sagen: Werft auf, werft auf, bereitet den Weg, nehmt den Stolperstein aus dem Weg meines Volkes.
Denn so spricht der Höchste und Erhabene, der in Ewigkeit wohnt, dessen Name heilig ist: Ich wohne an dem hohen und heiligen Ort, auch mit dem, der von einem berüchtigten und demütigen Geist ist, um den Geist der Demütigen zu erwecken und das Herz derer, die berüchtigten sind, zu erwecken.
Denn ich werde nicht ewig streiten, noch werde ich immer wütend sein. Denn der Geist und die Seelen, die ich erschaffen habe, sollten vor mir versagen.
Denn wegen seiner Ungerechtigkeit seiner Gier war ich zornig und schlug ihn. Ich verbarg mich und war zornig, und er wandelte sich dem Weg seines Herzens widerwärtig.
Ich habe seine Wege gesehen, und ich werde ihn heilen. Ich werde ihn auch führen und ihm und seinen Trauernden Trost wiedergeben.
Ich schaffe die Frucht der Lippen: Friede, Friede für den, der weit ist, und für den, der nahe ist, spricht der HERR; und ich werde ihn heilen.
Aber die Gottlosen sind wie das wütende Meer, das nicht ruhen kann, dessen Gewässer Schlamm und Schmutz schütteln.
Für die Bösen gibt es keinen Frieden, spricht mein Gott.
Weilt laut, verzeiht nicht, erhebt Eure Stimme wie eine Trompete und zeigt meinem Volk ihre Übertretungen und dem Hause Jakob ihre Sünden.
Doch sie suchen mich täglich und erfreuen sich, meine Wege zu kennen, als ein Volk, das Gerechtigkeit tat und die Anweisungen ihres Gottes nicht verließ. Sie fragen mich um die Anweisungen der Gerechtigkeit; sie erfreuen sich, Gott zu nähern.
Warum fasten wir, und Ihr seht es nicht? Warum bedrängen wir unsere Seele, und Ihr erkennt es nicht? Seid glücklich, wenn Ihr fasten und alle Eure Mühen erleiden.
Seht, Ihr fasst um Streit und Streit und um mit der Hand des Bösen zu schlagen. Ihr sollt nicht fasten, wie Ihr heute tut, um Eure Stimme in den Himmeln zu hören.
Ist es ein solches Fasten, das ich erwählt habe? Ist es ein Tag, an dem ein Mann seine Seele quälen soll? Ist es ein Tag, an dem er sich wie ein Sturm niederwerfen soll und sich mit Sackmantel und Asche unter ihm streuen soll? Wollt Ihr dies als Fasten bezeichnen, als wäre es dem HERRN ein annehmbarer Tag?
Ist dies nicht das Fasten, das ich auserwählt habe? Um die Bande des Bösen zu lösen, die schweren Lasten zu lösen und die Unterdrückten zu befreien und jedes Joch zu brechen?
Seid es nicht darum, dem Hungerigen Eure Brot zu verteilen und den ausgestoßenen Armen in Eure Haus zu bringen? Seid Ihr den Nackten sehen, so bedeckt Ihr ihn und verbirgt Euch nicht vor Eurem Fleisch?
Dann wird Euer Licht wie die Morgenröte aufgehen, und Eure Gesundheit wird schnell aufgehen, und Eure Gerechtigkeit wird vor Euch gehen, und die Herrlichkeit des HERRN wird Eure Rückkehr sein.
Dann werdet Ihr rufen, und der HERR wird antworten; Ihr werdet rufen, und er wird sagen: Hier bin ich. Wenn Ihr das Joch, das Fingerstrecken und das Sprechen von Nichts entfernt,
Und wenn Ihr den Hungernden Eure Seele treibt und den Bedrängten die Seele befriedigt, dann wird Euer Licht in Finsternis aufgehen, und Eure Finsternis wird sein wie das Mittagessen.
Und der HERR wird Euch stets leiten und Eure Seele in der Dürre sättigen und Eure Knochen fett machen. Und Ihr werdet wie ein getränkter Garten und wie eine Quelle des Wassers sein, deren Wasser nicht aufhört.
Und diejenigen, die von Euch stammen, werden die alten Wüste bauen. Ihr werdet die Grundlagen vieler Generationen aufrichten. Und man wird Euch nennen: Derjenige, der die Brüche repariert, Derjenige, der die Wege wiederherstellt, auf denen man wohnt.
Wenn Ihr euer Fuß vom Sabbat abwendet, daß Ihr an meinem heiligen Tag Eure Lust nicht tut, und den Sabbat als Freude, der heilige Tag des Herrn, ehrenhaft nennt, und ihn ehrt, indem Ihr Eure eigenen Wege nicht tut, Eure eigenen Lust nicht sucht und Eure eigenen Worte nicht redet,
Dann erfreut Euch des HERRN, und ich werde Euch auf den Höhen der Erde reiten lassen und Euch mit dem Erbe Eures Vaters Jakobs nähren, denn der Mund des HERRN hat es gesprochen.
Siehe, die Hand des HERRN ist nicht so kurz, dass sie nicht retten kann, noch sein Ohr so schwer, dass es nicht hören kann.
Aber Eure Ungerechtigkeiten haben zwischen Euch und Eurem Gott getrennt, und Eure Sünden haben sein Angesicht vor Euch verborgen, damit er nicht hört.
Denn Eure Hände sind mit Blut befleckt und Eure Finger mit Unrecht; Eure Lippen haben Lüge gesprochen, Eure Zunge hat verdorbenes gemurmt.
Niemand ruft nach Gerechtigkeit, und niemand setzt sich für die Wahrheit ein. Sie vertrauen auf die Nichtigkeit und sprechen Lügen. Sie erzeugen Unheil und bringen Unrecht hervor.
Sie schlüpfen Hühnereier und weben das Spinnennetz: Wer von ihren Eiern isst, stirbt, und was zerquetscht wird, wird zu einer Schlange.
Ihr Netz wird nicht zur Kleidung werden, und sie werden sich nicht mit ihren Werken bedecken. Ihre Werke sind Werke der Bösheit, und Gewalt ist in ihren Händen.
Ihre Füße laufen zum Bösen, und sie eilten, unschuldiges Blut zu vergießen; ihre Gedanken sind Gedanken der Ungerechtigkeit; Verwüstung und Zerstörung stehen auf ihren Pfaden.
Der Weg des Friedens kennen sie nicht, und es gibt kein Recht in ihren Wegen. Sie machen sich zu verdreckten Pfaden. Wer darin wandelt, der kennt den Frieden nicht.
Deswegen ist das Gericht weit von uns entfernt, und die Gerechtigkeit kommt nicht zu uns. Wir erwarten das Licht, und siehe die Finsternis; wir erwarten das Licht, und wir wandeln in der Finsternis.
Wir knacken die Mauer wie die Blinden, und wir knacken, als hätten wir keine Augen: Wir stolpern am Mittag wie in der Nacht; wir sind an verlassenen Orten wie tote Menschen.
Wir brüllen alle wie Bären und weinen wie Tauben. Wir erwarten Gerechtigkeit, aber es gibt sie nicht; Erlösung, aber sie ist weit von uns entfernt.
Denn unsere Übertretungen sind vor Euch vermehrt, und unsere Sünden zeugen gegen uns. Denn unsere Übertretungen sind bei uns, und unsere Missetaten kennen wir.
Als wir den HERRN übertraten und gegen ihn lügen und uns von unserem Gott abtrennten, unterdrückend und aufstandhaft sprachen, falsche Worte aus dem Herzen verhüten und aussprechen.
Und das Gericht wird zurückgeführt, und die Gerechtigkeit steht weit entfernt; denn die Wahrheit ist auf der Straße gefallen, und die Gerechtigkeit kann nicht hineingehen.
Ja, die Wahrheit ist fehlgeschlagen, und wer sich vom Bösen abwendet, macht sich zum Beute. Und der HERR sah dies, und es war ihm übel, daß kein Gericht vorhanden war.
Und er sah, daß kein Mensch da war, und erstaunte sich, daß kein Fürsprecher da war; darum brachte ihm sein Arm Erlösung, und seine Gerechtigkeit hielt ihn fest.
Denn als Brustschild hat er die Gerechtigkeit getragen, als Helm der Rettung auf seinem Kopf; und als Kleid hat er sich der Rache gekleidet, und als Mantel wurde er von Eifer gekleidet.
Entsprechend ihren Taten wird er vergüten: Zorn gegen seine Feinde, Vergeltung gegen seine Feinde; Vergeltung gegen die Inseln.
So werden sie vom Westen den Namen des HERRN fürchten, und von seiner Herrlichkeit aus dem Osten. Wenn der Feind wie eine Flut kommt, wird der Geist des HERRN ein Banner gegen ihn erheben.
Und der Erlöser wird zu Zion kommen, und zu jenen, die sich von ihrem Übel in Jakob zurückkehren, spricht der HERR.
Dies ist mein Bund mit ihnen, spricht der HERR: Mein Geist, der auf Euch liegt, und meine Worte, die ich in Euren Mund gelegt habe, werden weder von Eurem Mund noch von dem Mund Eurer Nachkommenschaft noch von dem Mund Eurer Nachkommenschaft nicht fortgehen, spricht der HERR, von nun an und in alle Ewigkeit.
Steht auf, erstrahlt, denn Euer Licht ist gekommen und der Herrliche Herrlichkeit ist auf Euch erhoben.
Denn siehe, Finsternis wird die Erde bedecken, und tiefe Finsternis das Volk. Doch der HERR wird auf Euch aufsteigen, und Euer Herr wird über Euch erscheinen.
Und die Heiden werden zu Eurem Licht kommen, und die Könige zu dem Glanz Eurer Auferstehung.
Erhebt Eure Augen umher und seht: Alle, die sich versammeln, kommen zu Euch. Eure Söhne werden von fern kommen, und Eure Töchter werden neben Euch genährt werden.
Dann werdet Ihr es sehen und zusammenschwingen, und Euer Herz wird sich fürchten und erweitern; denn die Fülle des Meeres wird sich zu Euch wenden, und die Kräfte der Völker werden zu Euch kommen.
Die Vielzahl der Kamele wird Euch bedecken, die Tromaden von Midian und Ephá. Alle sie werden aus Seba kommen. Sie bringen Gold und Weihrauch mit sich und verkünden den Lob des HERRN.
Alle Herden von Kedar werden sich zu Euch versammeln, die Lämmer von Nebayoth werden Euch dienen. Sie werden mit Gnade auf meinen Altar kommen, und ich werde das Haus meiner Herrlichkeit verherrlichen.
Wer sind diese, die wie Wolken und wie Tauben zu ihren Fenstern fliegen?
Die Inseln werden auf mich warten, und die Schiffe von Tarsis werden zuerst warten, um Eure Söhne von fern zu bringen, ihr Silber und ihr Gold mit ihnen, zum Namen des HERRN, Euren Gottes, und zum Heiligen Israels, denn er hat Euch verherrlicht.
Und die Kinder des Fremden werden Eure Mauern bauen, und ihre Könige werden Euch dienen; denn in meinem Zorn schlug ich Euch, aber in meiner Gunst erbarmte ich mich über Euch.
Darum werden Eure Tore stets geöffnet sein; Tag und Nacht werden sie nicht verschlossen werden, damit die Heidenkräfte zu Euch gebracht werden und ihre Könige zu Euch gebracht werden.
Denn das Volk und das Königreich, die Euch nicht dienen, werden vernichtet werden; ja, diese Völker werden vollkommen verwüstet sein.
Der Ruhm des Libanon wird zu Euch kommen, der Pfeimer, der Kiefer und die Kiste zusammen, um den Ort meines Heiligtums zu schönen; und den Ort meiner Füße werde ich verherrlichen.
Auch die Söhne derer, die Euch bedrängten, werden zu Euch kommen und sich vor Euch niederwerfen; und alle, die Euch verachten, werden sich vor Euren Füßen niederwerfen und Euch nennen: Stadt des HERRN, Zion des Heiligen Israels.
Während Ihr verlassen und gehasst wurdet, so dass niemand durch Euch ging, werde ich Euch zu einer ewigen Ehre machen, zu einer Freude vieler Generationen.
Auch die Milch der Völker werdet Ihr saugen, die Brust der Könige werdet Ihr saugen, und Ihr werdet erkennen, daß ich, der HERR, Euer Erlöser und Euer Erlöser bin, der Mächtige Jakobs.
Für Kupfer bringe ich Gold, und für Eisen bringe ich Silber, und für Holz bringe ich Kupfer und für Steine bringe ich Eisen. Ich werde auch Frieden für Eure Offiziere und Gerechtigkeit für Eure Diener machen.
Gewalt wird in Eurem Land nicht mehr gehört werden, Verwüstung und Zerstörung innerhalb Eurer Grenzen. Doch Ihr werdet Eure Mauern Rettung und Eure Tore Lob nennen.
Die Sonne soll bei Tag nicht mehr Euer Licht sein, noch soll der Mond Euer Licht erleuchten, sondern der HERR soll Euer ewiges Licht sein, und Euer Gott Euer Herr.
Eure Sonne wird nicht mehr untergehen, und Euer Mond wird sich nicht zurückziehen; denn Euer Licht wird der HERR sein, und die Tage Eurer Trauer werden ein Ende haben.
Auch Eure Leute werden alle gerecht sein: Sie werden das Land für immer erleiden, den Zweig meiner Pflanzung, das Werk meiner Hände, damit ich ehren werde.
Der Kleine wird zu einem Tausend und der Kleine zu einem starken Volk werden. Ich, der HERR, werde es beschleunigen in seiner Zeit.
Der Geist des Herrn, des Herrn, ist auf mir; denn der HERR hat mich gesalbt, um den Sanftmütigen die frohe Botschaft zu verkünden; er hat mich gesandt, um die gebrochenen Herzen zu binden, um den Gefangenen die Freiheit und den Gefangenen die Öffnung des Gefängnisses zu verkünden.
Um das Jahr des Wohlgefallen des HERRN und den Tag der Rache unseres Gottes zu verkünden; um all jene zu trösten, die trauern;
Um die Trauerenden in Zion zu ernennen, um ihnen Schönheit als Asche zu geben, das Öl der Freude als Trauer, das Kleid des Lobes für den Geist der Schwerkraft. So sollen sie die Bäume der Gerechtigkeit genannt werden, die Pflanze des HERRN, und er soll erhaben werden.
Und sie werden die alten Zerstörungen bauen, die früheren Zerstörungen errichten und die verwüsteten Städte wiederherstellen, die seit vielen Generationen verwüstet waren.
Und Fremde werden aufstehen und Eure Schafe füttern, und die Söhne der Fremde werden Eure Pflüger und Eure Weinberger sein.
Ihr aber werdet Priester des HERRN genannt werden; die Menschen werden Euch Diener unseres Gottes nennen. Ihr werdet die Reichtümer der Heiden essen und Euren Ruhm euch rühmen.
Denn Eure Schande wird euch verdoppeln; und ihr Verlegenheit wird sie in ihrem Stück erfreuen. Deshalb werden sie in ihrem Lande das Doppelte besitzen. Eine ewige Freude wird es ihnen geben.
Denn ich, der HERR, liebe Gerechtigkeit und hasse Raub als Brandopfer. Und ich werde ihr Werk in Wahrheit leiten, und ich werde mit ihnen einen ewigen Bund schließen.
Und ihre Nachkommenschaft wird unter den Heiden bekannt sein, und ihre Nachkommenschaft unter den Völkern. Jeder, der sie sieht, wird sie erkennen, daß sie die Nachkommenschaft sind, die der HERR gesegnet hat.
Ich werde mich sehr freuen in dem HERRN, meine Seele wird sich in meinem Gott freuen. Denn er hat mich mit der Kleidung des Heils verkleidet, er hat mich mit dem Gewand der Gerechtigkeit bedeckt, wie ein Bräutigam sich mit Schmuck schmückt, und wie eine Braut sich mit ihren Schmuck schmückt.
Denn wie die Erde ihre Knospen hervorbringt und der Garten das, was darin gesät wird, hervorbringt, so wird der Herrscher Gott Gerechtigkeit und Lob vor allen Völkern hervorbrechen lassen.
Um Sion willen werde ich nicht ruhen, und um Jerusalem willen werde ich nicht ruhen, bis ihre Gerechtigkeit wie ihr Licht ausgeht und ihr Erlösung wie eine brennende Leuchte.
Und die Heiden werden Eure Gerechtigkeit und Eure Herrlichkeit sehen, und Ihr werdet einen neuen Namen tragen, den der Mund des HERRN tragen wird.
Ihr werdet auch eine glorreiche Krone in der Hand des HERRN und ein königliches diadem in der Hand Eures Gottes sein.
Ihr werdet nicht länger als Verlassenes bezeichnet werden, und Euer Land wird nicht länger als Verwüstung bezeichnet werden. Ihr werdet Hephzibah und Euer Land als Beulah bezeichnet werden, denn der HERR wird sich von Euch erfreuen, und Euer Land wird verheiratet werden.
Denn wie ein junger Mann eine Jungfrau heiratet, so werden Eure Söhne dich heiraten; und wie der Bräutigam sich über die Braut freut, so wird sich Euer Gott über Euch freuen.
Ich habe auf Eure Mauern Wachleute gesetzt, O Jerusalem, die weder Tag noch Nacht still bleiben werden. Ihr, die den Herrn erwähnt, schweigt nicht.
Und lasst ihn nicht ruhen, bis er Jerusalem zu einem Ruhm auf der Erde macht.
Der HERR hat geschworen mit seiner rechten Hand und mit seinem mächtigen Arm: Ich werde Euer Getreide nicht mehr für Eure Feinde zum Essen geben; und die Kinder der Ausländer werden nicht mehr Euer Wein trinken, für den Ihr gearbeitet habt.
Doch diejenigen, die sie sammeln, werden sie essen und den Herrn lobpreisen; und diejenigen, die sie versammeln, werden sie in den Höllen meiner Heiligkeit trinken.
Geht durch, geht durch die Toren; bereitet den Weg des Volkes vor; richtet auf, richtet den Straßen; sammelt die Steine; erhebt ein Banner für das Volk.
Siehe, der HERR verkündet bis zum Ende der Erde: Sagt der Tochter Zion: Siehe, deine Rettung kommt; siehe, seine Belohnung ist bei ihm, und sein Werk ist vor ihm.
Und sie werden sie als das heilige Volk bezeichnen, als die Erlösten des Herrn. Und man wird Euch als die Suchte Stadt bezeichnen, eine Stadt, die nicht verlassen wurde.
Wer ist dieser, der aus Edom kommt, in farbigen Kleidern aus Bozrah? Dieser, der glorreich ist in seiner Kleidung, der in der Größe seiner Stärke reist? Ich, der in Gerechtigkeit spreche, der mächtig ist, um zu retten.
Warum seid Ihr rot in Eurer Kleidung, und Eure Kleidung wie derjenige, der in dem Fett des Weines tritt?
Ich trage allein den Weinbrüch, und niemand von dem Volk war bei mir; denn ich trage sie in meinem Zorn, und ich trage sie in meinem Zorn; und ihr Blut wird auf meine Kleidung gesprengt werden, und ich werde meine ganze Kleidung beflecken.
Denn der Tag der Rache ist in meinem Herzen, und das Jahr meines Erlösten ist gekommen.
Und ich sah, und es gab keinen Helfer; und ich staunte mich, daß es keinen gab, der mich stützte; darum brachte mir mein Arm Erlösung und mein Zorn mich stützte.
Und in meinem Zorn werde ich das Volk unterdrücken, und in meinem Zorn werde ich sie betrunken machen, und ich werde ihre Stärke zur Erde bringen.
Ich werde die gütige Güte des HERRN erwähnen, und die Lobpreisungen des HERRN, nach allem, was der HERR uns geschenkt hat, und die große Güte, die er dem Hause Israel geschenkt hat, nach seinen Barmherzigkeiten und nach der Fülle seiner gütigen Güte.
Denn er sagte: Sie sind wahrlich mein Volk, Kinder, die nicht lügen werden. So war er ihr Erlöser.
In all ihrer Bedrängnis wurde er bedrängt, und der Engel seiner Gegenwart rettete sie. In seiner Liebe und seiner Gnade erlöste er sie und trug sie und trug sie in all den Tagen der alten Zeit.
Doch sie widersetzten sich und verärgerten seinen heiligen Geist. Deshalb wurde er zu ihrem Feind und kämpfte gegen sie.
Und er erinnerte sich an die alten Tage, Mose und sein Volk, und sprach: Wo ist der, der sie mit dem Hirten seiner Schafe aus dem Meer heraufbrachte? Wo ist der, der seinen heiligen Geist in sie gelegt hat?
Der sie mit seinem glorreichen Arm von Mose an der rechten Hand führte, das Wasser vor ihnen trennte, um sich einen ewigen Namen zu machen?
Ihr führte sie durch die Tiefen, wie ein Pferd in der Wildnis, damit sie nicht stummeln?
Wie ein Tier in das Tal hinabgegangen ist, ließ ihn der Geist des Herrn ruhen. So führtet Ihr Euer Volk, um Euch einen glorreichen Namen zu machen.
Seht aus dem Himmel hinunter und seht aus der Wohnung Eures Heiliges und Eures Herrlichkeits: Wo ist Euer Eifer und Eure Kraft, das Geräusch Eures Innern und Eures Barmherziges zu mir? Sind sie eingeschränkt?
Du bist zweifellos unser Vater, obwohl Abraham uns nicht kennt und Israel uns nicht erkennt. Ihr, HERR, seid unser Vater und unser Erlöser. Euer Name ist von jeher.
Warum habt Ihr uns von Euren Wegen abgeirrt und unser Herz von Eurer Furcht verhärtet? Kehrt um Eures Dieners willen zurück, um die Stämme Eures Erbes.
Das Volk Eures Heiliges hat es nur für eine kurze Zeit besessen: Unsere Feinde haben Euer Heiligtum unterdrückt.
Wir sind Eure: Ihr habt sie nie herrscht; Ihr habt sie nicht mit Eurem Namen gerufen.
Oh, dass Ihr den Himmel zerreißt, dass Ihr herabkommt, dass die Berge vor Eurer Anwesenheit hinunterfließen,
Wie das schmelzende Feuer brennt, so lässt das Feuer das Wasser kochen, um Euren Feinden Euren Namen bekannt zu machen, damit die Völker vor Eurer Gegenwart zittern.
Als Ihr schreckliche Dinge taten, die wir nicht erwartet hatten, kamen Ihr hinunter, die Berge flossen vor Eurer Anwesenheit hinunter.
Denn seit der Gründung der Welt hat der Mensch noch nicht gehört, noch hat ein Ohr erkannt, noch hat ein Auge neben Euch gesehen, O Gott, was er für den bereitet hat, der auf ihn wartet.
Ihr begegnet dem, der sich freut und Gerechtigkeit tut, dem, der sich an Euch erinnert in Euren Wegen. Siehe, Ihr seid zornig, denn wir haben gesündigt. In diesen ist die Weile, und wir werden gerettet werden.
Doch wir sind alle wie ein Unreines, und alle unsere Gerechtigkeiten sind wie schmutzige Kleidung; und wir alle verwelken wie ein Blatt; und unsere Übel haben uns wie die Wind genommen.
Und es gibt keinen, der Euren Namen anruft, der sich erweckt, Euch zu ergreifen; denn Ihr habt uns Euer Angesicht verborgen und uns vernichtet wegen unserer Sünden.
Doch nun, O HERR, Ihr seid unser Vater. Wir sind der Ton, und Ihr unser Töpfer; und wir alle sind das Werk Eures Händes.
Seid nicht zornig, oh HERR, und gedenkt nicht ewig der Unrecht. Seht, wir bitten Euch, wir alle sind Euer Volk.
Eure heiligen Städte sind eine Wüste, Zion eine Wüste, Jerusalem eine Wüste.
Unser heiliges und schönes Haus, in dem unsere Väter Euch lobpreisten, ist mit Feuer verbrannt, und all unsere schönen Dinge sind in Bewüstung geraten.
Wollt Ihr Euch vor all diesen Dingen abhalten, oh HERR? Wollt Ihr Euch stillhalten und uns mit großer Schmerz bedrücken?
Von denen, die mich nicht suchten, wird ich gesucht; von denen, die mich nicht suchten, werde ich gefunden. Ich sagte: Seid, seid, zu einem Volk, das nicht mit meinem Namen gerufen wurde.
Den ganzen Tag erstrecke ich meine Hände zu einem widerspenstigen Volk, das auf einem Weg geht, der nicht gut ist, nach ihren eigenen Gedanken.
Ein Volk, das mich stets vor meinem Angesicht zornig macht; das in Gärten opfert und auf Ziegelaltarn Räucherstoffe verbrennt;
Die unter den Gräbern verweilen und in den Denkmälern ruhen, die Schweinefleisch essen und in ihren Gefäßen eine Suppe von abscheulichen Dingen ist;
Die sagen: Stellt Euch allein, kommt nicht zu mir, denn ich bin heiliger als Ihr. Das sind Rauch in meiner Nase, ein Feuer, das den ganzen Tag verbrennt.
Siehe, vor mir steht geschrieben: Ich werde nicht schweigen, ich werde ihnen Vergeltung geben, Vergeltung in ihren Schoß.
Eure Sünden und die Sünden eurer Väter zusammen, spricht der HERR, die auf den Bergen Räucher branden und mich auf den Hügeln verleumden. Darum werde ich ihre frühen Werke in ihre Brüste einschätzen.
So spricht der HERR: So wie man den neuen Wein in der Schale findet und sagt: Vernichtet ihn nicht, denn darin ist ein Segen. So werde ich es wegen meiner Diener tun, und ich werde sie nicht alle vernichten.
Und ich werde einen Samen aus Jakob hervorbringen, und aus Juda einen Erben meiner Berge; und meine Auserwählten werden sie erben, und meine Diener werden dort wohnen.
Und Sharon wird eine Herde werden, und das Achor-Tal wird ein Ort für die Herden sein, für mein Volk, das mich gesucht hat.
Ihr aber verläßt den HERRN, vergisst meinen heiligen Berg, bereitet ein Tisch für diese Schar vor und stellt ihr ihr das Trinkopfer für diese Zahl vor.
Darum werde ich Euch zum Schwert zählen, und Ihr alle sollt euch niederwerfen, um zu schlachten. Weil ich gerufen habe, habt Ihr nicht geantwortet; ich geredet habe, habt Ihr nicht gehört; sondern Ihr habt getan, was mir böse vor Augen war, und habt gewählt, was mir nicht gefiel. "
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, meine Diener werden essen, und Ihr werdet hungrig sein; siehe, meine Diener werden trinken, und Ihr werdet durstig sein; siehe, meine Diener werden sich freuen, und Ihr werdet beschämt sein.
Siehe, meine Knechte werden aus Freude des Herzens singen, aber Ihr werdet aus Sorge des Herzens weinen und aus Bedrängnis des Geistes weinen.
Und Ihr lasst Euren Namen als Fluch bei meinen Auserwählten zurück. Denn der Herrscher Gott wird Euch töten und seine Diener einen anderen Namen nennen.
Wer sich auf der Erde segnet, der segnet sich mit dem wahren Gott; und wer auf der Erde schwört, der schwört mit dem wahren Gott; denn die früheren Bedrängnisse sind vergessen und vor meinen Augen verborgen.
Denn siehe, ich schaffe einen neuen Himmel und eine neue Erde, und die früheren werden nicht gedacht werden, und sie werden nicht in den Sinn kommen.
Doch seid glücklich und erfreut euch für immer über das, was ich erschaffe. Denn siehe, ich mache Jerusalem zum Freuden und sein Volk zum Freuden.
Und ich werde mich über Jerusalem freuen und über mein Volk jubeln; und in ihr wird weder mehr die Stimme des Weins noch die Stimme des Weins gehört werden.
Es wird kein Kind mehr sein, das noch lange lebt, noch ein alter Mann, der seine Tage nicht erfüllt hat. Denn ein hundertjähriges Kind wird sterben, ein hundertjähriges Sünder aber wird verflucht sein.
Und sie werden Häuser bauen und darin wohnen; und sie werden Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Sie bauen nicht, und ein anderer wohnt; sie pflanzen nicht, und ein anderer frisst; denn wie die Tage eines Baumes sind die Tage meines Volkes, so werden meine Auserwählten das Werk ihrer Hände lang genießen.
Sie werden sich nicht vergeblich ermüden, und sie werden keine Kinder zur Bedrängnis bringen; denn sie sind das Saatgut der Segenen des HERRN, und ihre Nachkommenschaft mit ihnen.
Und es wird geschehen, bevor sie rufen, werde ich antworten; und während sie noch sprechen, werde ich hören.
Der Wolf und das Lamm werden zusammen weiden, und der Löwe wird Stroh essen wie der Stier, und Staub wird das Fleisch der Schlange sein. Auf meinem ganzen heiligen Berg werden sie weder schaden noch verderben, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Der Himmel ist mein Thron, und die Erde ist mein Stab für meine Füße. Wo ist das Haus, das Ihr mir bauen wollt? Und wo ist der Ort meiner Ruhe?
Denn alle diese Dinge hat meine Hand gemacht, und alle diese Dinge sind geschehen, spricht der HERR. Doch zu diesem Mann werde ich schauen, selbst zu dem, der arm und von einem berüchtigten Geist ist und vor meinem Wort zittert.
Wer einen Ochsen tötet, so ist es, als hätte er einen Mann getötet; wer ein Lamm opfert, so wäre es, als hätte er einen Hund abgeschnitten; wer ein Getreideopfer opfert, so wäre es, als hätte er Schweineblut opfert; wer Weihrauch verbrennt, so wäre es, als hätte er einen Götzen gesegnet. Ja, sie haben ihren eigenen Weg gewählt, und ihre abscheulichen Taten sind ihr Vergnügen.
Ich werde auch ihre Täuschungen wählen und ihre Furcht über sie bringen; denn ich rief, doch niemand antwortete; ich sprach, doch sie hörten nicht; sondern sie taten das Böse vor meinen Augen und wählten das, was mir nicht gefiel.
Hört das Wort des HERRN, Ihr, die ihr vor seinem Wort zittert. Eure Brüder, die euch hassten und euch um meines Namens willen verstoßen hatten, sagten: Der HERR soll verherrlicht werden! Doch er wird Euch zu Freude erscheinen, und sie werden sich schämen.
Ein Geräusch aus der Stadt, eine Stimme aus dem Tempel, eine Stimme des HERRN, der seinen Feinden Vergeltung gewährt.
Bevor sie schwanger wurde, gebar sie; bevor ihr Schmerz kam, wurde ihr ein Kind geboren.
Wer hat so etwas gehört? Wer hat so etwas gesehen? Wird die Erde in einem Tag geboren werden? Oder soll ein Volk in einem Augenblick geboren werden? Denn so bald wie Zion schwang, hat sie ihre Kinder geboren.
Soll ich zur Geburt bringen und nicht zur Geburt bringen? spricht der HERR. Soll ich zur Geburt bringen und den Bauch verschließen? spricht Euer Gott.
Freut euch mit Jerusalem und erfreut euch mit ihm, alle ihr, die ihr liebt. Freut euch mit ihm, alle ihr, die ihr trauert.
So könnt Ihr süßen und die Brüste ihres Trostes genügen; so könnt Ihr milken und euch über den Reichtum ihrer Herrlichkeit erfreuen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde ihr Frieden wie einen Fluss ausbreiten, und den Ruhm der Völker wie einen fließenden Fluss. Dann werdet ihr saugen, werdet ihr an ihren Beinen tragen und auf ihren Knien gepackt werden.
Wie jemand, der von seiner Mutter tröstet, so werde ich Euch trösten, und Ihr werdet in Jerusalem getröstet werden.
Und wenn Ihr dies seht, wird Euer Herz sich erfreuen und Eure Knochen wie ein Gras blühen. Und die Hand des HERRN wird über seine Diener bekannt sein, und sein Zorn über seine Feinde.
Denn siehe, der HERR kommt mit Feuer und mit seinen Wagen wie ein Wurzelwind, um seinen Zorn mit Zorn und seine Strafe mit Flammen des Feuers zu vergelten.
Denn mit Feuer und mit seinem Schwert wird der HERR mit allem Fleisch streiten, und viele von den Toten des HERRN werden sein.
Diejenigen, die sich in den Gärten hinter einem Baum in der Mitte heilig machen und sich reinigen, indem sie Schweinefleisch, Abscheulichkeit und Maus essen, werden zusammen verzehrt werden, spricht der HERR.
Denn ich kenne ihre Taten und ihre Gedanken. Ich werde alle Völker und alle Sprachen versammeln, und sie werden kommen und meinen Ruhm sehen.
Und ich werde ein Zeichen unter ihnen stellen, und ich werde diejenigen, die von ihnen entkommen, zu den Völkern schicken, zu Tarsis, Pul und Lud, die den Bog ziehen, zu Tubal und Javan, zu den fernen Inseln, die weder meinen Ruf gehört haben noch meinen Ruhm gesehen haben; und sie werden meinen Ruhm unter den Heiden verkünden.
Und alle Eure Brüder werden von allen Völkern auf Pferden, auf Wagen, auf Schatten, auf Maultieren und auf schnellen Tieren zu meinem heiligen Berg Jerusalem als Opfer zum HERRN gebracht werden, spricht der HERR, so wie die Kinder Israels ein Opfer in einem reinen Gefäß in das Haus des HERRN bringen.
Und ich werde auch von ihnen für Priester und Leviten nehmen, spricht der HERR.
Denn wie der neue Himmel und die neue Erde, die ich erschaffen werde, vor mir bestehen werden, spricht der HERR, so werden Euer Samen und Euer Name bestehen.
Und es wird geschehen, von einem Neumon zum anderen und von einem Sabbat zum anderen wird sich jedes Fleisch vor mir niederwerfen, spricht der HERR.
Und sie werden herausgehen und die Leichen der Männer sehen, die gegen mich übertraten haben. Denn ihr Wurm wird nicht sterben, und ihr Feuer wird nicht ausgehen, und sie werden allen Fleischlichen ein Greuel sein. Das Buch des Propheten Jeremia.
Die Worte Jeremia, des Sohnes Hilkias, der Priester, die in Anathoth im Lande Benjamin waren:
Zu ihm kam das Wort des HERRN in den Tagen Josia, des Sohnes Amon, des Königs von Juda, im dreizehnten Jahr seines Herrschens.
Und dies geschah auch in den Tagen Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, bis zum Ende des elften Jahres des Königs Zedekia, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, bis Jerusalem im fünften Monat gefangen genommen wurde.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Bevor ich Euch im Bauch geformt habe, habe ich Euch gekannt, und bevor Ihr aus dem Bauch herausgekommen seid, habe ich Euch geheiligt und Euch zum Propheten der Völker ernannt.
Dann sagte ich: Ah, Fürst GOTT! Seht, ich kann nicht sprechen, denn ich bin ein Kind.
Doch der HERR sprach zu mir: Sagt nicht: Ich bin ein Junge. Denn zu allem, was ich Euch schicke, sollt Ihr gehen, und alles, was ich Euch befehle, sollt Ihr sagen.
Fürchtet sie nicht, denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten, spricht der HERR.
Und der HERR erstreckte seine Hand und berührte meinen Mund. Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe meine Worte in deinen Mund gelegt.
Seht, ich habe Euch heute über die Völker und über die Königreiche gesetzt, um zu verwurzeln, zu stürzen, zu zerstören, zu stürzen, zu bauen und zu pflanzen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Was seht Ihr, Jeremia? Und ich sagte: Ich sehe einen Stock eines Mandelbums.
Und der HERR sprach zu mir: Gut seht Ihr, denn ich werde mich beschleunigen, mein Wort zu erfüllen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir zum zweiten Mal und sprach: Was seht Ihr? Und ich sagte: Ich sehe einen kühlenden Topf, und sein Angesicht ist nach Norden.
Und der HERR sprach zu mir: Vom Norden wird ein Übel auf alle Bewohner des Landes kommen.
Denn siehe, ich werde alle Familien der Königreiche des Nordens rufen, spricht der HERR. Und sie werden kommen und jeder seinen Thron am Eingang der Tore von Jerusalem und gegen alle seine Mauern um ihn herum und gegen alle Städte von Juda setzen.
Und ich werde meine Urteile gegen sie aussprechen, weil sie mich verlassen haben, anderen Göttern Räucherwerk verbrennen und die Werke ihrer eigenen Hände anbeten.
Darum zieht Eure Beine an und sagt ihnen alles, was ich Euch befehle. Verängstiget Euch nicht vor ihnen, sonst werde ich Euch vor ihnen in Schande bringen. "
Denn siehe, ich mache dich heute zu einer geschützten Stadt, zu einer eisernen Säule und zu einem bronzenen Mauern gegen das ganze Land, gegen die Könige von Juda, gegen seine Fürsten, gegen seine Priester und gegen das Volk des Landes.
Und sie werden gegen dich kämpfen, doch sie werden dich nicht besiegen, denn ich bin mit dir, um dich zu retten, spricht der HERR. "
Außerdem kam mir das Wort des HERRN zu:
Geht und ruft in die Ohren Jerusalems: So spricht der HERR: Ich erinnere mich an Euch, an die Güte Eures Kindes, an die Liebe Eureer, als Ihr mich in der Wüste folgte, in einem Land, das nicht gesät wurde.
Israel war dem HERRN heilig, und die Erstlinge seiner Ernte. Jeder, der ihn verschlingt, wird sich beleidigen; Übel wird über sie kommen, spricht der HERR.
Hört das Wort des HERRN, Haus Jakobs und alle Stämme des Hauses Israel:
So spricht der HERR: Welche Sünde haben Eure Väter bei mir gefunden, daß sie sich von mir entfernt haben, um dem Nichts zu folgen und sich zu Nichts verwandeln?
Und sie sagten nicht: Wo ist der HERR, der uns aus dem Lande Ägypten herausführte, der uns durch die Wüste führte, durch ein Land von Wüsten und Höhlen, durch ein Land der Dürre und des Schattens des Todes, durch ein Land, das niemand durchquerte und in dem kein Mensch lebte?
Und ich führte euch in ein reiches Land ein, um seine Früchte und seine Güte zu essen. Doch als ihr eingedrungen seid, habt Ihr mein Land beschmutzt und mein Erbe zu einem Greuel gemacht.
Die Priester sagten nicht: "Wo ist der HERR?" Und die, die das Gesetz beherrschten, wußten mich nicht. Auch die Hirten übertraten mich, und die Propheten prophezeiten nach Baal und folgten dem, was nichts nützt.
Darum werde ich mich noch einmal mit Euch streiten, spricht der HERR, und mit Euren Söhnen und Söhnen werde ich streiten.
Denn zieht über die Inseln von Chittim hinweg und seht; und schickt nach Kedar, und prüft sorgfältig und seht, ob es so etwas gibt.
Hat ein Volk seine Götter verändert, die noch keine Götter sind? Doch mein Volk hat seinen Ruhm für das verändert, was keinen Nutzen bringt.
Verwundert euch, o Himmel, über dies, und seid furchtbar ängstlich, seid sehr verwüstet, spricht der HERR.
Denn mein Volk hat zwei Übel begangen: Sie haben mich verlassen, die Quelle des lebendigen Wassers, und sie haben ihnen Zisternen gehauen, zerbrochene Zisternen, die kein Wasser halten können.
Ist Israel ein Diener? Ist er ein geborener Sklave? Warum ist er verwöhnt?
Die jungen Löwen brüllten über ihn und riefen und machten sein Land ein Staub: Seine Städte wurden verbrannt, ohne dass darin ein Bewohner lebte.
Auch die Kinder von Noph und Tahapanes haben die Krone Eurem Kopf zerbrochen.
Habt Ihr dies nicht geschafft, weil Ihr den HERRN, Euren Gott, verlassen habt, als er Euch den Weg führte?
Und nun, was habt Ihr mit dem Weg nach Ägypten zu tun, um das Wasser von Sihor zu trinken? Oder was habt Ihr mit dem Weg nach Assyrien zu tun, um das Wasser des Flusses zu trinken?
Eure eigene Bosheit wird Euch rechtfertigen, und Eure Abtrünnige werden Euch bestrafen. So erkennt und seht, daß Ihr den HERRN, Euren Gott, verlassen habt, und daß meine Furcht nicht in Euch liegt, spricht der HERR, der HERR der Heerscharen.
Denn vor langer Zeit habe ich Euer Joch gebrochen und Eure Banden zerbrochen, und Ihr sagtet: Ich werde nicht übertreten. Auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum wandelt Ihr und macht Euch zur Hure.
Und doch hatte ich Euch einen edlen Weinstock gepflanzt, einen vollkommen rechten Samen. Wie könnt Ihr Euch also zu einer fremden Rebpflanze verwandeln?
Denn selbst wenn Ihr Euch mit Nitre wäscht und viel Seife trinkt, ist Eure Ungerechtigkeit doch vor mir markiert, spricht der Herrscher Gott.
Wie könnt Ihr sagen: Ich bin nicht schändlich, ich habe Baal nicht gefolgt? Schaut Euch Euren Weg im Tal an, seht, was Ihr getan habt: Ihr seid ein schneller Dromadar, der ihren Wegen durchzieht.
Ein wildes Esel, gewöhnt an die Wildnis, das den Wind nach Belieben dämpft. Wer kann sie in ihrer Gelegenheit abwehren? Alle, die sie suchen, werden sich nicht müden; in ihrem Monat werden sie sie finden.
Haltet Euren Fuß vor dem Trampeln und Euren Hals vor dem Durst. Doch Ihr sagt: 'Es gibt keine Hoffnung! Nein, denn ich habe Fremde geliebt, und ich werde ihnen folgen.'
Wie der Dieb beschämt wird, wenn er gefunden wird, so wird das Haus Israel beschämt, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten.
Dem Stamm sage ich: "Du bist mein Vater!" dem Stein sage ich: "Du hast mich hervorgebracht!" Denn sie wenden mir den Rücken und nicht ihr Gesicht. Doch in ihrer Not werden sie sagen: "Stellt Euch auf und rettet uns!"
Aber wo sind Eure Götter, die Ihr selbst gemacht habt? Lasst sie sich erheben, wenn sie Euch in der Zeit Eurer Bedrängnis retten können. Denn nach der Zahl Eurer Städte sind Eure Götter, O Juda. "
Warum wollt Ihr mit mir streiten? Ihr seid alle gegen mich getrieben, spricht der HERR.
Vergebens habe ich Eure Söhne geschlagen, sie erhielten keine Lehre. Euer eigenes Schwert hat Eure Propheten verschlang, wie ein Zerstörerloh.
O Geschlecht, seht das Wort des HERRN: Bin ich für Israel eine Wüste gewesen, ein Land der Finsternis? Warum sagt mein Volk: "Wir sind Herrscher, wir werden nicht mehr zu Euch kommen?"
Kann eine Jungjungfer ihre Schmuck und eine Braut ihre Kleider vergessen? Doch mein Volk vergisst mich seit unzähligen Tagen.
Warum treibt Ihr Euren Weg auf, um Liebe zu suchen? Deshalb habt Ihr auch den Gottlosen Eure Wege gelehrt.
Auch in Euren Röcken befindet sich das Blut der Seelen der armen Unschuldigen. Ich habe es nicht durch geheime Suche gefunden, sondern auf all diesen.
Doch Ihr sagt: Ich bin unschuldig, so wird sich sein Zorn von mir abwenden. Seht, ich werde mich bei Euch erheben, weil Ihr sagt: Ich habe nicht gesündigt.
Warum wart Ihr so eifrig, um Euren Weg zu ändern? Ihr werdet Euch von Ägypten schämen, wie Ihr Euch von Assyrien schämen wolltet.
Ja, da solltet Ihr von ihm ausgehen und Eure Hände über den Kopf legen, denn Euer Vertrauen hat der HERR verworfen, und es wird Euch nicht wohl ergehen. "
Man sagt: Wenn ein Mann seine Frau verlässt und sie sich von ihm trennt und zu einem anderen Mann wird, soll er wieder zu ihr zurückkehren? Soll das Land nicht sehr unrein sein? Aber du hast mit vielen Geliebten Hure geführt; doch kehrt doch wieder zu mir zurück, spricht der HERR.
Haltet Eure Augen auf die Höhen und seht, wo Ihr nicht gebunden wart. Auf den Wegen habt Ihr euch wie der Araber in der Wüste für sie gesetzt, und Ihr habt das Land mit Eurer Hurerei und Eurer Bosheit verschmutzt.
Deshalb wurden die Regenfälle gehalten, und es gab keinen späten Regen; und Ihr hattet die Stirn einer Hure, Ihr wolltet Euch nicht schämen.
Wollt Ihr ab diesem Zeitpunkt nicht zu mir rufen: Mein Vater, Ihr seid der Führer meiner Jugend?
Wollt er seinen Zorn für immer bewahren? Wollt er es bis zum Ende bewahren? Siehe, Ihr habt so böse Dinge gesprochen und getan, wie es Euch möglich war.
Und der HERR sprach zu mir auch in den Tagen des Königs Josia: Habt Ihr gesehen, was das abtrünnige Israel getan hat? Sie ist auf jeden hohen Berg und unter jedem grünen Baum hinaufgestiegen und hat sich dort zur Hure geführt.
Und nachdem sie all diese Dinge getan hatte, sagte ich ihr: Kehrt zu mir zurück. Doch sie kehrte nicht zurück. Und ihre verräterische Schwester Juda sah es.
Und ich sah, dass ich sie aus allen Gründen, aus denen Israel des Abtrünnigen Ehebruch beging, verließ und ihr eine Scheidungsurkunde erteilte. Doch ihre hinterlistige Schwester Juda fürchtete sich nicht, sondern ging und spielte auch die Hure.
Und es geschah, dass sie durch die Leichtigkeit ihrer Hurerei das Land schändte und mit Steinen und Stöcken Ehebruch beging.
Und doch wandte sich ihre verräterische Schwester Juda nicht von ganzem Herzen zu mir, sondern vorgetäuscht, spricht der HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Das abtrünnige Israel hat sich mehr rechtfertigt als das treue Juda.
Geht und verkündet diesen Worten nach Norden und sagt: Kehrt zurück, ihr abtrünniger Israel, spricht der HERR. Und ich werde meinen Zorn nicht über euch fallen lassen, denn ich bin barmherzig, spricht der HERR, und ich werde meinen Zorn nicht auf ewig bewahren.
Nur erkennt Eure Sünde an, daß Ihr gegen den HERRN, Euren Gott, gehandelt habt und Eure Wege unter jedem grünen Baum zu Fremden verstreut habt und meiner Stimme nicht gehorcht habt, spricht der HERR.
Kehrt um, ihr abtrünnigen Kinder, spricht der HERR. Denn ich bin Ehemann für euch. Und ich werde euch einen aus einer Stadt nehmen, und zwei aus einer Familie, und ich werde euch nach Zion bringen.
Und ich gebe Euch Hirten nach meinem Herzen, die Euch mit Wissen und Verstand nähren.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in jenen Tagen vermehrt und vermehrt werdet im Lande, spricht der HERR, und sie werden nicht mehr sagen: Die Bundeslade des HERRN. Sie wird nicht mehr in den Sinn kommen, sie werden sie nicht erinnern, sie werden sie nicht besuchen, sie werden sie nicht mehr tun.
Damals wird man Jerusalem den Thron des HERRN nennen, und alle Völker werden sich zu ihm versammeln, zu dem Namen des HERRN, zu Jerusalem. Und sie werden nicht mehr den Gedanken ihres bösen Herzens folgen.
In jenen Tagen wird das Haus Juda mit dem Hause Israel wandeln und sich aus dem Nordenland versammeln, in das Land, das ich Euren Vätern zum Besitz gegeben habe.
Und ich sagte: Wie soll ich Euch unter den Kindern stellen und Euch ein schönes Land geben, ein gutes Erbe der Heerscharen der Völker? Und ich sagte: Ihr sollt mich meinen Vater nennen und mich nicht abwenden.
Denn wie eine Frau betrügerisch von ihrem Mann trennt, so habt Ihr mich betrügerisch behandelt, O Haus Israel, spricht der HERR.
Eine Stimme wurde auf den Höhen gehört, Weinen und Flehen der Kinder Israels, denn sie haben ihren Weg verdreht und den HERRN, ihren Gott, vergessen.
Kehrt zurück, ihr abtrünnigen Kinder, und ich werde Eure Abtrünnige heilen. Siehe, wir kommen zu Euch, denn Ihr seid der HERR, unser Gott.
Wahrlich, die Erlösung der Hügel und der Fülle der Berge ist vergeblich. Wahrlich, in dem HERRN, unserem Gott, ist die Erlösung Israels.
Denn Schande hat die Arbeit unserer Väter von unserer Jugend an verzehrt, ihre Schafe und ihre Rinder, ihre Söhne und ihre Töchter.
Wir liegen in unserer Schande, und unsere Schande bedeckt uns; denn wir haben gesündigt gegen den HERRN, unseren Gott, wir und unsere Väter, von unserer Jugend an bis zu diesem Tag, und wir haben nicht der Stimme des HERRN, unseres Gottes, gehorcht.
Wenn Ihr kehrt, Israel, so spricht der HERR, kehrt zu mir zurück. Und wenn Ihr Eure abscheulichen Taten vor meinen Augen entfernt, dann werdet Ihr sie nicht entfernen.
Und Ihr sollt schwören: Der HERR lebt in Wahrheit, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit. Und in ihm werden sich die Völker segnen und sich in ihm rühmen.
Denn so spricht der HERR zu den Männern von Juda und Jerusalem: Zertrennt euer Fallgebiet und sägt nicht unter Dornen.
Beschneidet euch dem HERRN, und entzieht Eure Herzenshaut, ihr Männer von Juda und die Einwohner von Jerusalem, damit mein Zorn nicht wie Feuer ausgeht und brennt, so dass niemand es löschen kann, wegen des Bösen Eurer Taten.
Verkündigt in Juda und verkündet in Jerusalem: Hellt die Trompete im Lande. Ruft, versammelt euch und sagt: Versammelt euch und lasst uns in die festgelegten Städte gehen.
Stellt den Fahndern nach Zion auf: Kehrt zurück, bleibt nicht: Denn ich bringe das Böse aus dem Norden und eine große Zerstörung.
Der Löwe ist aus seinem Dümmel aufgestiegen, und der Zerstörer der Völker ist auf seinem Weg. Er ist aus seinem Ort herausgestiegen, um Euer Land zu verwüstern; und Eure Städte werden in Zerstörung geraten, ohne dass es ein Bewohner gibt.
Zieht Euch nun mit Sackmantel, weint und weint, denn der heftige Zorn des HERRN ist nicht von uns abgewehrt.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR, das Herz des Königs wird versagen, und das Herz der Fürsten; und die Priester werden sich verwundern, und die Propheten werden sich verwundern.
Da sprach ich: Ach, Herr Herr Gott! Ihr habt dieses Volk und Jerusalem wahrlich sehr betrogen, indem Ihr sagtet: Frieden solltet haben, während das Schwert die Seele erreicht.
Damals wird es zu diesem Volk und zu Jerusalem gesagt werden: Ein trockener Wind aus den Höhen der Wüste richtet sich gegen die Tochter meines Volkes, weder zu flüchten noch zu reinigen.
Auch ein voller Wind wird von jenen Orten zu mir kommen; nun werde ich auch gegen sie Urteil richten.
Siehe, er kommt auf wie Wolken, und seine Wagen sind wie ein Sturmwind; seine Pferde sind schneller als Adler. Wehe uns, denn wir sind verwöhnt.
O Jerusalem, reinigt Euer Herz von der Bösheit, damit Ihr gerettet werdet. Wie lange werden Eure eitlen Gedanken in Euch verweilen?
Denn eine Stimme verkündet aus Dan und verkündet Unglück aus dem Gebirge Ephraim.
Verkündigt den Völkern: Siehe, verkündet gegen Jerusalem, dass Wachmänner aus einem fernen Land kommen und ihre Stimme gegen die Städte von Juda erheben.
Wie Hüter eines Feldes sind sie um sie herum gegen sie, weil sie sich gegen mich aufgetreten hat, spricht der HERR.
Eure Wege und Eure Taten haben Euch dies zugefügt. Dies ist Eure Bosheit, weil sie bitter ist, weil sie Euer Herz erreicht.
Mein Bauch, mein Bauch! Mein Herz ist verzweifelt; mein Herz macht ein Geräusch in mir; ich kann nicht zudrücken, weil Ihr, mein Seele, den Klang der Trompete, den Alarm des Krieges gehört habt.
Vernichtung nach Vernichtung wird gerufen; denn das ganze Land ist verwüstet: plötzlich sind meine Zelten verwüstet, und in einem Augenblick meine Vorhänge.
Wie lange soll ich den Fahnern sehen und den Klang der Trompete hören?
Denn mein Volk ist töricht, sie kennen mich nicht; sie sind törichte Kinder, und sie haben keinen Verstand; sie sind weise, um das Böse zu tun, aber sie haben kein Wissen, um das Gute zu tun.
Ich sah die Erde, und siehe, sie war ohne Gestalt und leer; und den Himmel, und sie hatten kein Licht.
Ich sah die Berge an, und sie zitterten, und alle Hügel bewegten sich leicht.
Ich sah, und siehe, da war kein Mensch, und alle Vögel des Himmels waren geflohen.
Ich sah, und siehe, der fruchtbare Ort war eine Wüste, und alle seine Städte wurden vor dem Angesicht des HERRN und vor seinem heftigen Zorn zerbrochen.
Denn so spricht der HERR: Das ganze Land wird eine Zerstörung sein, doch ich werde es nicht vollständig vernichten.
Denn darum wird die Erde weinen, und der Himmel oben wird schwarz werden; denn ich habe es geredet, ich habe es gemeint, und ich werde mich nicht umkehren, und ich werde mich nicht von ihm abwenden.
Die ganze Stadt wird vor dem Geräusch der Pferderinnen und Böserleute fliehen; sie werden in die Stücke gehen und auf die Felsen hinaufstiegen; jede Stadt wird verlassen sein, und niemand wird darin wohnen.
Und was solltet Ihr tun, wenn Ihr verwöhnt seid? Obwohl Ihr Euch mit Rotschimmig verkleidet, obwohl Ihr Euch mit goldenen Schmuck schmückt, obwohl Ihr Euer Gesicht mit Gemälden verzaubert, werdet Ihr Euch vergeblich schön machen; Eure Liebhaber werden Euch verachten, sie werden Euer Leben suchen.
Denn ich habe eine Stimme gehört, wie eine Wehenfrau, und den Schmerz, wie der, der ihr erstes Kind gebar, die Stimme der Tochter von Zion, die weint, die ihre Hände erstreckt und sagt: Wehe mir nun! Denn meine Seele ist müde vor Mördern.
Geht nun durch die Straßen von Jerusalem und seht, erkennt und sucht auf ihren breiten Plätzen, ob ihr jemanden findet, der das Richtige vollstreckt und die Wahrheit sucht. Und ich werde ihm vergeben. "
Und wenn sie sagen: Der HERR lebt, so schwören sie wahrlich falsch.
O HERR, sind Eure Augen nicht auf der Wahrheit? Ihr habt sie geschlagen, doch sie sind nicht betrübt; Ihr habt sie verzehrt, doch sie lehnen sich nicht an. Sie haben ihr Gesicht härter gemacht als eine Felsen, sie wollen nicht umkehren.
Darum sagte ich: Diese sind wahrlich arm, sie sind töricht, denn sie kennen weder den Weg des HERRN noch das Urteil ihres Gottes.
Ich werde mich zu den Größen führen und mit ihnen sprechen, denn sie kennen den Weg des Herrn und das Urteil ihres Gottes. Doch sie haben das Joch vollkommen gebrochen und die Fesseln zerrissen.
Deshalb wird ein Löwe aus dem Wald sie töten und ein Wolf des Abends sie plündern. Ein Leopard wird über ihre Städte wachen. Jeder, der von dort herauskommt, wird zerrissen werden, weil ihre Übertretungen groß sind und ihre Abtrünnige zunehmen.
Wie soll ich Euch dafür vergeben? Eure Kinder haben mich verlassen und bei denen geschworen, die keine Götter sind. Ich hatte sie satt, doch sie begangen Ehebruch und versammelten sich in Häusern der Hure.
Am Morgen waren sie wie gefütterte Pferde. Jeder suchte nach der Frau seines Nachbarn.
Soll ich denn nicht wegen dieser Dinge strafen? spricht der HERR. Und soll meine Seele nicht auf ein solches Volk rächen?
Geht auf ihre Mauern und vernichtet sie, aber vernichtet sie nicht ganz. Nehmt ihre Festungen ab, denn sie gehören nicht dem HERRN.
Denn das Haus Israel und das Haus Juda haben mich sehr betrogen, spricht der HERR.
Sie haben den Herrn verleugnet und gesagt: "Er ist es nicht. Unheil wird uns nicht treffen. Wir werden weder Schwert noch Hunger sehen. "
Und die Propheten werden wie Wind werden, und das Wort ist nicht in ihnen. So wird es ihnen geschehen. "
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Weil Ihr dieses Wort sprecht, so werde ich meine Worte in Eurem Mund Feuer machen, und dieses Volk aus Holz, und es wird sie verschlingen.
Siehe, ich bringe ein Volk von weit entfernt gegen euch, Haus Israel, spricht der HERR. Es ist ein mächtiges Volk, ein altes Volk, ein Volk, dessen Sprache Ihr nicht kennt und dessen Rede Ihr nicht versteht.
Ihr Schwirren ist wie ein offener Grab, sie sind alle mächtige Männer.
Und sie werden Eure Ernte und Eure Brot fressen, die Eure Söhne und Eure Töchter essen sollen; sie werden Eure Schafe und Eure Kuh fressen; sie werden Eure Weinberge und Eure Feigenbäume fressen; sie werden Eure befestigten Städte, auf die Ihr vertraut habt, mit dem Schwert verarmen.
Doch in jenen Tagen, spricht der HERR, werde ich Euch nicht vollständig vernichten.
Und es wird geschehen, wenn Ihr sagt: Warum tut uns der HERR, unser Gott, all dies? Dann solltet Ihr ihnen antworten: Wie Ihr mich verlassen habt und fremden Göttern in Eurem Land dient, so solltet Ihr fremden Göttern dienen in einem Land, das nicht Euer ist.
Verkündigt dies in Jakobs Haus und verbreitet es in Juda und sagt:
Hört nun dies, ihr törichter und verstandloser Volk, das Augen hat und nicht sieht, und Ohren hat und nicht hört.
Habt Ihr mich nicht gefürchtet? So spricht der HERR. Seid Ihr nicht vor mir zitternd, der den Sand für das Ende des Meeres mit einem ewigen Satz gesetzt hat, daß er nicht überqueren könne; und wenn auch seine Wellen sich hüpfen, sie können sie nicht überwinden; wenn sie brüllen, sie können sie nicht überqueren?
Aber dieses Volk hat ein widerständisvolles und aufständisvolles Herz; sie sind aufgetreten und verschwunden.
Und sie sagen nicht in ihrem Herzen: "Fürchtet nun den HERRN, unseren Gott. Er gibt uns den Regen, den ersten und den letzten, in seiner Zeit. Er behält für uns festgelegte Wochen der Ernte. "
Eure Ungerechtigkeiten haben diese Dinge abgelehnt, und Eure Sünden haben Euch von guten Dingen abgehalten.
Denn unter meinem Volk gibt es böse Männer, die wie ein Fallschnupper aufwachen; sie legen eine Falle, sie fangen Menschen.
Wie ein Käfig voller Vögel ist, so sind ihre Häuser voller Täuschung. Deshalb sind sie groß geworden und reich geworden.
Sie sind fett, sie strahlen. Ja, sie übertreffen die Taten der Gottlosen. Sie richten nicht die Sache, die Sache des Waisen, doch sie sind wohlhabend, und sie richten nicht das Recht der Armen.
Soll ich denn nicht wegen dieser Dinge strafen? So spricht der HERR. Sollte meine Seele nicht von einem Volk wie diesem rächen?
Es ist in diesem Land etwas Wunderbares und Schreckliches geschehen.
Die Propheten prophezeien falsche Prophezeiungen, und die Priester führen die Herrschaft mit ihren Mitteln; und so liebt es mein Volk. Und was werdet Ihr am Ende tun?
Ihr, die Kinder Benjamins, versammelt euch, um aus Jerusalem zu fliehen. Hellt die Trompete in Tekoa und richtet ein Feuerzeichen in Bethacerem. Denn aus dem Norden kommt ein Übel und eine große Zerstörung.
Ich habe die Tochter von Zion mit einer hübschen und zarten Frau verglichen.
Die Hirten kommen zu ihr mit ihren Herden; sie legen ihre Zelte um sie herum; sie weiden jeden an seinem Platz.
Bereitet euch auf den Krieg gegen sie vor, steht auf und lasst uns um Mittag hinaufsteigen. Wehe uns, denn der Tag vergeht, denn die Schatten des Abends sind erstreckt.
Steht auf und lasst uns in der Nacht gehen, und lasst uns ihre Paläste zerstören.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Schneidet Bäume und werft einen Berg gegen Jerusalem. Dies ist die Stadt, die besucht werden soll; sie ist vollkommen unterdrückt in ihrer Mitte.
Wie ein Brunnen ihre Wässer vergossen hat, so vergossen hat sie ihre Bosheit. Gewalt und Gebeute werden in ihr gehört; Schmerz und Wunden sind stets vor mir.
O Jerusalem, lasst Euch lehren, damit meine Seele nicht von Euch abweicht, damit ich Euch nicht zu einem Wüsten und zu einem unbewohnten Land mache.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wie ein Weinstock werden sie den Überbleib von Israel plündern. Kehrt Eure Hand wie einen Traubenhüter in die Körbe.
Wem soll ich sprechen und warnen, damit sie hören? Siehe, ihr Ohr ist unbeschnitten, und sie können nicht hören. Siehe, das Wort des HERRN ist ihnen eine Schande, sie haben keine Freude daran.
Darum ist mir der Zorn des HERRN voll, und es ist mir müde, mich hinzuhalten. Auf die Kinder im Ausland und auf die Zusammenkunft der jungen Männer werde ich ihn ausgießen. Denn auch der Mann wird mit der Ehefrau genommen werden, der Alte mit dem, der voller Tage ist.
Und ihre Häuser werden anderen gehalten werden, ihre Felder und ihre Frauen zusammen; denn ich werde meine Hand über die Bewohner des Landes ausstrecken, spricht der HERR.
Denn vom kleinsten bis zum grössten von ihnen sind alle gierig, und vom Propheten bis zum Priester sind alle betrügerisch.
Auch die Verletzungen der Tochter meines Volkes haben sie leicht geheilt, indem sie sagten: Frieden, Frieden, wenn es keinen Frieden gibt.
Haben sie sich denn geschämt, als sie eine abscheuliche Tat begangen haben? Nein, sie haben sich nicht geschämt, und sie konnten nicht verblühen. Deshalb werden sie unter denen fallen, die fallen. Wenn ich sie besuche, werde ich sie niederwerfen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Steht auf den Wegen und seht und fragt nach den alten Pfaden, wo der gute Weg ist, und geht darin, und Ihr werdet Ruhe für Eure Seelen finden. Doch sie sagten: Wir werden nicht darin wandeln.
Und ich habe über Euch Wachleute gesetzt und gesagt: "Hört auf den Klang der Trompete!" Doch sie sagten: "Wir werden nicht hören".
Darum hört, O Völker, und erkennt, O Gemeinde, was unter ihnen ist.
Höret, O Erde: Siehe, ich bringe ein Übel über dieses Volk, die Frucht ihrer Gedanken, weil sie nicht auf meine Worte und mein Gesetz gehört haben, sondern sie abgelehnt haben.
Wofür kommt mir das Räucherwerk aus Sheba und die süße Kanne aus einem fernen Land? Eure Brandopfer sind mir nicht annehmbar, Eure Opfer sind mir nicht süß.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich lege Stützpfeiler vor diesem Volk, und Väter und Söhne werden zusammen auf sie fallen; der Nachbar und sein Freund werden zugrunde gehen.
So spricht der HERR: Siehe, ein Volk kommt aus dem Nordenland, und eine große Nation wird sich von den Enden der Erde erheben.
Bogen und Speeren halten sie; sie sind grausam und haben keinen Gnade; ihre Stimme brüllt wie das Meer; und sie reiten auf Pferden, aufgestellt wie Männer, um gegen dich zu kämpfen, Töchter von Zion.
Wir haben den Ruf davon gehört: Unsere Hände werden schwach. Schmerz hat uns erfasst, Schmerzen wie eine Wehenfrau.
Geht nicht ins Feld und geht nicht auf dem Weg; denn das Schwert des Feindes und die Furcht sind alleseits.
O Tochter meines Volkes, zieht Euch mit Sackmantel an und schleicht Euch in Asche. Trauert wie ein einziger Sohn und weint überaus bitter. Denn der Zerstörer wird plötzlich über uns kommen.
Ich habe Euch als Turm und Festung inmitten meines Volkes eingesetzt, damit Ihr ihren Weg kennt und erforscht.
Sie sind alle schmerzhafte Rebellen, sie wandeln mit Verleumdungen: sie sind Kupfer und Eisen; sie sind alle verderblich.
Die Bläse werden verbrannt, das Feuer verzehrt die Schleier; vergeblich schmilzt der Gründer; denn die Gottlosen werden nicht weggerissen.
Schändliches Silber werden die Menschen sie nennen, weil der HERR sie verworfen hat.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
Stellt Euch am Tor des Hauses des HERRN und verkündet dort dieses Wort und sagt: Hört das Wort des HERRN, alle von Juda, die durch diese Tore eingehen, um dem HERRN zu dienen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ändert Eure Wege und Eure Taten, und ich werde euch an diesem Ort bewohnen lassen.
Verlasset euch nicht an falsche Worte und sagt: Das ist der Tempel des HERRN, der Tempel des HERRN, der Tempel des HERRN.
Denn wenn Ihr Eure Wege und Eure Taten wahrhaftig verholfen wollt, wenn Ihr zwischen einem Menschen und seinem Nächsten wahrhaftig Urteil richtet,
Wenn Ihr den Fremden, den Waisen und die Witwe nicht unterdrückt und kein unschuldiges Blut an diesem Ort vergießt oder anderen Göttern folgt, um Euch zu schaden,
Dann werde ich Euch an diesem Ort wohnen lassen, in dem Land, das ich Euren Vätern gegeben habe, auf ewig und ewig.
Seht, Ihr vertraut falschen Worten, die keinen Nutzen bringen können.
Ihr solltet stehlen, töten, Ehebruch begehen, unwahr schwören, Baal Räucherwerk verbrennen und anderen Göttern folgen, die Ihr nicht kennt?
Und kommt und steht vor mir in diesem Haus, das mein Name aufgetragen ist, und sagt: Wir sollen alle diese abscheulichen Taten tun?
Ist dieses Haus, das mein Name aufgetragen ist, zu einer Räuberhöhle in Euren Augen geworden? Seht, ich selbst habe es gesehen, spricht der HERR.
Doch geht nun zu meinem Ort in Shiloh, an dem ich zuerst meinen Namen gesetzt habe, und seht, was ich ihm wegen der Bosheit meines Volkes Israel getan habe.
Und nun, da Ihr alle diese Taten getan habt, spricht der HERR, und ich mich früh aufwachte und sprach mit Euch, und Ihr hörtet nicht, und ich riefe euch, und Ihr antwortet nicht, so spricht der HERR.
So werde ich also dieses Haus, das mein Name aufruft, auf das Ihr vertraut habt, und den Ort, den ich Euch und Euren Vätern gegeben habe, so wie ich Silo getan habe.
Und ich werde Euch vor meinen Augen verwerfen, wie ich alle Eure Brüder verworfen habe, ganz Ephraim.
Darum betet nicht für dieses Volk, erhebt für sie weder Schrei noch Gebet, sondern bittet mich nicht, denn ich werde Euch nicht hören.
Seht Ihr nicht, was sie in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem tun?
Die Kinder sammeln Holz, die Väter entzünden das Feuer, und die Frauen kneifen ihren Teig, um der Königin des Himmels Kuchen zu machen und anderen Göttern Trinkopfer zu gießen, damit sie mich zornig machen.
Heben sie mich etwa zum Zorn ausgelöst? spricht der HERR. Haben sie sich nicht zum Verwirren ihrer eigenen Gesichter ausgelöst?
Darum spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, mein Zorn und mein Zorn werden auf diesen Ort ausgegossen, auf Menschen und Tiere und auf die Bäume des Feldes und auf die Früchte des Landes; und er wird brennen und nicht ausgehen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Setzt Eure Brandopferungen zu Euren Opfern und lasst Fleisch essen.
Denn an dem Tag, als ich sie aus Ägyptenland herausführte, sprach ich nicht zu Euren Vätern und gebot ihnen nichts über Brandopfer oder Opfer.
Aber dies gebot ich ihnen: Gehört meiner Stimme, und ich werde Euer Gott sein, und Ihr werdet mein Volk sein. Geht in allen Wegen, die ich Euch geboten habe, damit es Euch gut geht.
Doch sie hörten nicht zu und neigten nicht ihr Ohr, sondern wandelten nach den Ratschlägen und den Vorstellungen ihres bösen Herzens und gingen nach hinten, nicht nach vorn.
Seit dem Tag, da Eure Väter aus Ägyptenland herauskamen, bis zu diesem Tag habe ich sogar alle meine Diener, die Propheten, jeden Tag früh aufstehen und sie zu euch schicken.
Doch sie hörten mir nicht zu und neigten nicht ihr Ohr, sondern verhärteten ihren Hals; sie taten schlimmer als ihre Väter.
Deshalb solltet Ihr ihnen all diese Worte sagen, doch sie werden nicht auf Euch hören. Ihr solltet sie rufen, doch sie werden Euch nicht antworten.
Aber sprich zu ihnen: Dies ist ein Volk, das nicht der Stimme des HERRN, ihres Gottes, gehorcht und nicht von der Ermahnung empfängt. Die Wahrheit ist verloren und ist aus ihrem Mund verbannt.
Schneidet, Jerusalem, Eure Haare und werft sie ab und weint auf den Höhen. Denn der HERR hat die Generation seines Zornes verworfen und verworfen.
Denn die Kinder Judas haben getan, was böse in meinen Augen ist, spricht der HERR. Sie haben ihre abscheulichen Dinge in das Haus gelegt, das mein Name genannt hat, um es zu schänden.
Und sie haben die Höhen Topeth gebaut, die im Tal des Sohnes Hinnom liegt, um ihre Söhne und ihre Töchter im Feuer zu verbrennen. Das habe ich ihnen nicht befohlen und es ist mir nicht in den Sinn gekommen.
Darum kommen die Tage, spricht der HERR, da sie weder Tofet noch das Tal des Sohnes Hinnom mehr genannt werden, sondern das Tal der Schlachtung; denn sie werden in Tofet begraben, bis es keinen Platz mehr gibt.
Und die Leichen dieses Volkes werden zum Fleisch der Vögel des Himmels und der Bestien der Erde werden, und niemand wird sie wegreißen.
Dann werde ich aus den Städten von Juda und aus den Straßen von Jerusalem die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut beseitigen, denn das Land wird eine Wüste sein.
Zu jener Zeit, spricht der HERR, werden sie die Knochen der Könige von Juda, die Knochen seiner Fürsten, die Knochen der Priester, die Knochen der Propheten und die Knochen der Bewohner von Jerusalem aus ihren Gräbern herausbringen.
Und sie werden vor der Sonne, dem Mond und allen Himmelsgesellschaften verstreut werden, die sie geliebt und gedient haben, nach denen sie gefahren sind, nach denen sie gesucht und anbeten haben. Man wird sie nicht versammeln und sie nicht begraben. Sie werden als Mist auf der Erde sein.
Und alle Überreste dieser bösen Familie, die an allen Orten übrig sind, wohin ich sie vertreibt habe, werden den Tod vor dem Leben wählen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR: Werden sie fallen und nicht aufstehen? Werdet er sich umdrehen und nicht zurückkehren?
Warum ist dieses Volk von Jerusalem dann durch einen dauerhaften Rücktritt zurückgeschoben? Sie halten sich fest an den Irrtum, sie weigern sich, zurückzukehren.
Ich hörte und hörte, doch sie sprachen nicht richtig: Niemand bereute ihn seiner Bosheit und sagte: Was habe ich getan? Jeder kehrte seinen Pfad zurück, wie das Pferd in die Schlacht stürzt.
Ja, die Kröcke im Himmel kennt ihre festgelegte Zeit, und die Schildkröte, der Krane und die Schlange halten die Zeit ihrer Ankunft fest, aber mein Volk kennt das Urteil des HERRN nicht.
Wie solltet Ihr sagen: Wir sind weise, und das Gesetz des HERRN ist bei uns? Siehe, er hat es vergeblich gemacht, die Feder der Schriftgelehrten ist vergeblich.
Die Weisen werden sich schämen, erschrocken und gefangen sein. Siehe, sie haben das Wort des HERRN abgelehnt, und was gibt es denn für Weisheit in ihnen?
Deshalb werde ich ihre Frauen anderen geben und ihre Felder jenen, die sie ererben werden. Denn jeder, vom Kleinsten bis zum Großen, ist gierig, vom Propheten bis zum Priester, jeder betrügt.
Denn sie haben die Verletzung meiner Tochter meines Volkes leicht geheilt und gesagt: Frieden, Frieden, wenn es keinen Frieden gibt.
Haben sie sich denn geschämt, als sie abscheuliche Taten begangen haben? Nein, sie haben sich nicht geschämt, und sie konnten nicht verblühen. Darum werden sie unter denen fallen, die fallen; in der Zeit ihrer Bestrafung werden sie niedergeworfen werden, spricht der HERR.
Ich werde sie ganz gewiß vernichten, spricht der HERR. Es wird keine Trauben auf dem Weinstock und keine Feigen auf dem Feigenbaum sein, und das Blatt wird verwelken, und das, was ich ihnen gegeben habe, wird von ihnen verschwinden.
Warum sitzen wir hier still? Versammelt euch, lasst uns in die festgelegten Städte gehen, und lasst uns dort still sein. Denn der HERR, unser Gott, hat uns still gemacht und uns giftiges Wasser zu trinken gegeben, weil wir gegen den HERRN gesündigt haben.
Wir suchten nach Frieden, doch nichts Gutes kam; und nach einer Zeit der Gesundheit, und siehe, Unheil!
Von Dan hörte man das Schnurreln seiner Pferde. Das Geräusch seiner starken Männer erschütterte das ganze Land. Denn sie kamen und verschlangen das Land und alles, was darin war, die Stadt und ihre Bewohner.
Denn siehe, ich werde Schlangen, Kakatrizen, unter Euch schicken, die nicht verzaubert werden, und sie werden Euch beißen, spricht der HERR.
Wenn ich mich gegen den Kummer trösten wollte, schwächt mein Herz in mir.
Seht, die Stimme des Weins des Töchtern meines Volkes wegen derer, die in einem fernen Land wohnen: Ist der HERR nicht in Zion? Ist ihr König nicht in ihr? Warum haben sie mich mit ihren geschnitzten Götzen und mit ihren seltsamen Niederlassungen verärgert?
Die Ernte ist vorbei, der Sommer ist vorbei, und wir sind nicht gerettet.
Durch den Schaden der Tochter meines Volkes bin ich verletzt; Ich bin schwarz; Verwunderung hat mich erfasst.
Gibt es in Gilead keinen Balsam? Gibt es dort keinen Arzt? Warum wird dann die Gesundheit der Tochter meines Volkes nicht wiederhergestellt?
Oh, wenn mein Kopf ein Wasser wäre und meine Augen eine Quelle von Tränen, um Tag und Nacht über die Toten der Tochter meines Volkes zu weinen!
Oh, hätte ich in der Wüste eine Unterkunft für Reisende, damit ich mein Volk verlasse und von ihnen fortgehe! Denn sie alle sind Ehebrecher, eine Gemeinde betrügerischer Menschen.
Und sie verneigen ihre Zunge wie ihren Bogen für Lüge, doch sie sind nicht tapfer für die Wahrheit auf Erden; denn sie gehen von Böses zu Böses, und sie kennen mich nicht, spricht der HERR.
Seid auf Ihres Nächsten acht und vertraut keinen Bruder; denn jeder Bruder wird verdrängen, und jeder Nächste wird mit Verleumdungen wandeln.
Und sie täuschen jeden seinen Nächsten und sprechen nicht die Wahrheit. Sie lehren ihre Zunge, Lüge zu sprechen, und ermüden sich, Unrecht zu begehen.
Eure Wohnung ist inmitten des Betrugs; durch den Betrug weigern sie sich, mich zu erkennen, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich schmelze sie und prüfe sie; denn was soll ich mit der Tochter meines Volkes tun?
Ihre Zunge ist wie ein ausgeschossener Pfeil; sie reden betrügerisch. Mit ihrem Mund spricht man friedlich zu seinem Nächsten, aber im Herzen wartet er.
Soll ich sie nicht wegen dieser Dinge strafen? So spricht der HERR. Sollte meine Seele nicht auf ein solches Volk rächen?
Denn die Berge werde ich weinen und weinen, und die Wohnungen der Wüste eine Weine, weil sie verbrannt sind, so dass niemand durch sie geht; und die Stimme der Tiere wird kein Mensch hören; sowohl die Vögel des Himmels als auch die Tiere sind geflohen; sie sind fortgegangen.
Und ich werde Jerusalem zu Heulen machen und zu einer Höhle der Drachen; und ich werde die Städte von Juda zu einer Verwüstung machen, ohne dass da ein Bewohner sein wird.
Wer ist der weise Mann, der dies versteht? Und wer ist der, dem der Mund des HERRN gesprochen hat, der es verkündet hat? Denn das Land ist vernichtet und verbrannt wie eine Wüste, so dass niemand durchtritt.
Und so spricht der HERR: Weil sie mein Gesetz verlassen haben, das ich ihnen gegeben habe, und meiner Stimme nicht gehorcht haben und ihr nicht folgen, so spricht der HERR.
Doch sie folgen der Phantasie ihres eigenen Herzens und dem Baalim, den ihre Väter ihnen gelehrt haben:
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde dieses Volk mit Würmerholz ernähren und ihm giftiges Wasser trinken lassen.
Und ich werde sie unter die Völker verstreuen, die weder sie noch ihre Väter kannten; und ich werde ein Schwert hinter ihnen schicken, bis ich sie vertilgt habe.
So spricht der HERR der Heerscharen: Bedenkt und ruft die Trauerfrauen, damit sie kommen; und schickt schlauere Frauen, damit sie kommen.
Und lasst sie sich beeilen und für uns weinen, damit unsere Augen von Tränen fließen und unsere Augenlider von Wasser fließen.
Denn aus Zion ist ein Gruß gehört: Wie sind wir verwüstet! Wir sind sehr verwirrt, weil wir das Land verlassen haben, weil unsere Wohnungen uns verstoßen haben.
Doch hört das Wort des HERRN, ihr Frauen, und lasst Eure Ohren das Wort seines Mundes empfangen, und lasst Eure Töchter weinen und jede ihre Nächsten weinen.
Denn der Tod ist in unsere Fenster eingedrungen und in unsere Paläste eingedrungen, um die Kinder von außen und die Jungen von den Straßen abzuschneiden.
Sprich: So spricht der HERR: Selbst die Leichen der Menschen werden fallen wie Mist auf dem offenen Feld und wie die Handfläche nach dem Erntern, und niemand wird sie sammeln.
So spricht der HERR: Der Weise soll sich nicht über seine Weisheit rühmen, der Mächtige nicht über seine Macht, der Reiche nicht über seinen Reichtum.
Wer sich aber rühmt, soll sich damit rühmen, daß er mich versteht und kennt, daß ich der HERR bin, der auf Erden Güte, Recht und Gerechtigkeit übt; denn in diesen Dingen erfreut mich, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich alle strafe, die mit den Unbeschnittenen beschnitten werden.
Ägypten, Juda, Edom, Ammon und Moab und alle, die in den äußersten Ecken der Wüste wohnen. Denn alle diese Völker sind unbeschnitten, und das ganze Haus Israel ist unbeschnitten im Herzen.
Hört das Wort, das der HERR zu euch spricht, Haus Israel:
So spricht der HERR: Lert nicht den Weg der Heiden, und seid nicht entsetzt vor den Zeichen des Himmels, denn die Heiden erschrecken sich vor ihnen.
Denn die Gewohnheiten des Volkes sind vergeblich, denn man schneidet einen Baum aus dem Wald, das Werk der Hände des Arbeiters mit der Axt.
Sie schmückten sie mit Silber und Gold; sie befestigten sie mit Nägeln und Hammern, damit sie nicht bewegte.
Sie sind wie die Palmen aufrecht, aber sie sprechen nicht. Man muss sie tragen, denn sie können nicht gehen. Fürchtet sie nicht, denn sie können nichts Böses tun, und es ist ihnen auch nicht geboten, Gutes zu tun.
Denn es gibt niemanden wie Euch, HERR. Ihr seid groß, und Euer Name ist in der Macht groß.
Wer würde Euch nicht fürchten, O König der Nationen? Denn Euch gehört es, denn unter allen Weisen der Nationen und in allen ihren Königsherren gibt es niemanden, der wie Ihr ist.
Aber sie sind völlig unhöflich und töricht: Die Herkunft ist eine Lehre der Eitelkeiten.
Silber, das in Teller verteilt ist, wird aus Tarsis gebracht, Gold aus Uphaz, das Werk des Arbeiteres und der Hände des Gründers: Blau und Purpur sind ihre Kleidung: Sie sind alle das Werk kluger Männer.
Doch der HERR ist der wahre Gott, er ist der lebendige Gott und ein ewiger König. Durch seinen Zorn wird die Erde zittern, und seine Zorn werden die Völker nicht ertragen können.
So solltet Ihr ihnen sagen: Die Götter, die den Himmel und die Erde nicht erschaffen haben, sollen aus der Erde und unter diesem Himmel verschwinden.
Er hat die Erde mit seiner Macht erschaffen, er hat die Welt mit seiner Weisheit gegründet und er hat die Himmel mit seinem Verstand erweckt.
Wenn er seine Stimme ausspricht, gibt es eine Fülle von Gewässern im Himmel, und er läßt den Dampf von den Enden der Erde hinaufsteigen; er macht Blitze mit Regen und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist unmenschlich in seinem Wissen. Jeder Gründer ist verwirrt über das geschnitzte Bild, denn sein geschmolzenes Bild ist eine Lüge, und es gibt keinen Atem in ihm.
Sie sind Eitelkeit und das Werk des Irrtums; in der Zeit ihres Beweises werden sie zugrunde gehen.
Der Anteil Jakobs ist nicht wie sie, denn er ist der Erste von allen Dingen, und Israel ist der Stock seines Erbes. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Sammelt Eure Ware aus dem Land, O Einwohner der Festung.
Denn so spricht der HERR: Sehen Sie, ich werde die Bewohner des Landes in dieser Zeit vertreiben und sie bedrängen, damit sie es finden.
Wehe mir meiner Verletzung! Meine Wunde ist schmerzhaft; doch ich dachte: Das ist wahrlich Trauer, und ich muss ihn ertragen.
Meine Hütte ist zerbrochen, alle meine Seile sind zerbrochen. Meine Kinder sind von mir fortgegangen, und sie sind nicht mehr. Es gibt niemanden mehr, der meine Zelte erstreckt und meine Vorhänge aufrichtet.
Denn die Hirten sind grimmig geworden und haben den HERRN nicht gesucht. Darum wird es ihnen nicht wohl ergehen, und all ihre Herden werden verstreut sein.
Siehe, das Geräusch des Bruchs kommt und ein großer Aufruhr aus dem Nordenland, um die Städte von Juda zu verwüsteten und eine Höhle der Drachen zu machen.
Oh HERR, ich weiß, dass der Weg des Menschen nicht in sich selbst ist; es liegt nicht im Menschen, der geht, seinen Schritt zu leiten.
Oh Fürst, richtet mich recht, aber nicht in Eurem Zorn, damit Ihr mich nicht zerstört.
Vergießt Euren Zorn über die Völker, die Euch nicht kennen, und über die Gesellschaften, die Euren Namen nicht anrufen. Denn sie haben Jakob gefressen, verzehrt und verzehrt und seine Wohnstätte verlassen.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
Ihr sollt die Worte dieses Bundes hören und zu den Menschen von Juda und zu den Bewohnern von Jerusalem sprechen.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Verflucht sei der, der den Worten dieses Bundes nicht gehorcht,
Das, was ich Euren Vätern geboten habe, als ich sie aus dem Land Ägypten, aus dem Eisernen Ofen herausführte, indem ich ihnen sagte: Gehört meiner Stimme und tut alles, was ich euch befehle. So werdet Ihr mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Um den Schwur zu erfüllen, den ich euren Vätern geschworen hatte, ihnen ein Land zu geben, das von Milch und Honig fließt, wie es heute ist. Da antwortete ich und sprach: So sei es, oh HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Verkündigt alle diese Worte in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem und sage: Hört die Worte dieses Bundes und tut sie.
Denn den Tag, als ich sie aus dem Lande Ägypten herausführte, habe ich euren Vätern bis zum heutigen Tag mit großer Aufmerksamkeit protestiert und gesagt: Gehört meiner Stimme.
Doch sie gehorchten nicht und neigten nicht ihr Ohr, sondern wandelten jeder nach der Vorstellung ihres bösen Herzens. Deshalb werde ich ihnen alle Worte dieses Bundes überkommen, die ich ihnen geboten habe, aber sie haben sie nicht gehalten.
Und der HERR sprach zu mir: Es gibt eine Verschwörung unter den Menschen von Juda und unter den Bewohnern von Jerusalem.
Sie kehren zu den Sünden ihrer Väter zurück, die meine Worte nicht hören wollten, und sie folgen anderen Göttern, um ihnen zu dienen. Israels Haus und das Haus Judas haben meinen Bund gebrochen, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich bringe ein Unglück über sie, von dem sie nicht entkommen werden; und wenn sie mich anrufen, werde ich ihnen nicht hören.
Dann werden die Städte von Juda und die Bewohner von Jerusalem gehen und zu den Göttern rufen, denen sie Räucherwerk brächten, doch sie werden sie in ihrer Not nicht retten.
Denn nach der Zahl Eureer Städte waren Eure Götter, O Judäa, und nach der Zahl der Straßen Jerusalems habt Ihr Altaren für dieses schändliche Ding errichtet, sogar Altaren, um Baal Räucherwerk zu verbrennen.
Darum betet nicht für dieses Volk, erhebt nicht ein Ruf oder Gebet für sie, denn ich werde nicht hören, wenn sie mich um ihre Not rufen.
Was hat mein Geliebter in meinem Haus zu tun, da sie mit vielen Untreue begangen hat, und das heilige Fleisch von Euch verschwendet ist? Wenn Ihr Böses tut, dann erfreut Ihr Euch.
Der HERR nannte Euer Name: Ein grüner Olivenbaum, schön und von guten Früchten. Mit dem Geräusch eines großen Aufruhrs hat er Feuer auf ihn gelegt, und seine Äste sind gebrochen.
Denn der HERR der Heerscharen, der Euch gepflanzt hat, hat etwas Böses gegen Euch ausgesprochen, wegen des Bösen des Hauses Israel und des Hauses Juda, das sie gegen sich selbst getan haben, um mich zu ärgern, indem sie Baal Räucherwerk darbringen.
Und der HERR hat es mir bekannt gemacht, und ich weiß es. Und Ihr habt mir ihre Taten gezeigt.
Aber ich war wie ein Lämmchen oder ein Ochsen, das zur Schlachtung gebracht wurde. Und ich wusste nicht, dass sie einen Plan gegen mich konzipierten und sagten: " Lasst uns den Baum mit seiner Frucht vernichten und ihn aus dem Lande der Lebenden streichen, damit sein Name nicht mehr gedenkt wird. "
Doch, HERRE der Heerscharen, der Ihr gerecht richtet, der Ihr die Herzen und die Herzen prüft, lasst mich Eure Rache über sie sehen, denn Euch habe ich meine Sache offenbart.
Darum spricht der HERR über die Männer von Anathoth, die nach Eurem Leben streben und sagen: Profetiert nicht im Namen des HERRN, damit Ihr nicht von unserer Hand stirbt.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde sie strafen. Die Jungen werden vom Schwert sterben, ihre Söhne und Töchter werden vom Hunger sterben.
Und es wird keinen Überbleib von ihnen geben, denn ich werde das Übel über die Menschen von Anathoth bringen, das Jahr ihrer Bewährung.
Seid Ihr wahrlich gerecht, der Herr, wenn ich mich mit Euch streite. Doch lasst mich von Euren Gerichten mit Euch reden. Warum trifft sich der Weg der Gottlosen wohl? Warum sind alle glücklich, die sehr treulos handeln?
Ihr habt sie gepflanzt, sie haben Wurzeln genommen; sie wachsen, sie bringen Früchte. Ihr seid in ihrem Mund nah und weit von ihren Nieren entfernt.
Doch Ihr, der HERR, kennt mich. Ihr habt mich gesehen und habt mein Herz für Euch erprobt. Zieht sie wie Schafe zur Schlachtung heraus und bereitet sie auf den Tag der Schlachtung vor.
Wie lange soll das Land weinen und das Gras in jedem Feld verdorken wegen der Bosheit der Einwohner? Die Tiere sind verzehrt, und die Vögel, weil sie sagten: "Er wird unser Ende nicht sehen".
Wenn Ihr mit den Fußgängern lauert und sie Euch ermüden, wie könnt Ihr dann mit den Pferden kämpfen? Und wenn sie Euch im Land des Friedens, auf das Ihr vertraut, ermüden, was solltet Ihr dann tun, wenn der Jordan schwillt?
Denn selbst Eure Brüder und das Haus Eures Vaters haben Euch betrogen, und sie haben eine große Menge nach Euch gerufen. Glaubt ihnen nicht, wenn sie Euch schöne Worte sagen.
Ich verließ mein Haus, ich verließ mein Erbe. Ich gab den liebsten meiner Seele in die Hände ihrer Feinde.
Mein Erbe ist mir wie ein Löwe im Wald; er schreit gegen mich: darum hasse ich ihn.
Mein Erbe ist mir wie ein gefleckter Vogel, die Vögel um ihn herum sind gegen ihn. Kommt, versammelt alle wilde Tiere des Landes und kommt, um sie zu verschlingen.
Viele Hirten haben meinen Weinberg zerstört, meinen Teil unterdrückt, meinen angenehmen Teil in eine verlassene Wildnis verwandelt.
Sie haben es verwüstet, und als es verwüstet wurde, weint es mir; das ganze Land ist verwüstet, weil niemand es in den Sinn nimmt.
Die Räuber kommen über alle Höhen durch die Wüste; denn das Schwert des HERRN wird von einem Ende des Landes bis zum anderen Ende des Landes verschlingen; kein Fleisch wird Frieden haben.
Sie haben Getreide gesät, aber sie werden Dornen ernten; sie haben sich bedrängt, aber sie werden keinen Nutzen erlangen; und sie werden von Euren Erträgen schämen, wegen des heftigen Zornes des HERRN.
So spricht der HERR über alle meine bösen Nachbarn, die das Erbe berühren, das ich meinem Volk Israel gegeben habe: Seht, ich werde sie aus ihrem Land zerreißen und das Haus Judas aus ihrer Mitte zerreißen.
Und es wird geschehen, nachdem ich sie herausgerissen habe, dass ich zurückkehren werde und mich über sie erbarmen werde und sie wieder zurückbringen werde, jeden zu seinem Erbe und jeden zu seinem Land. "
Und es wird geschehen, wenn sie die Wege meines Volkes ernsthaft erlernen und meinen Namen schwören: Der HERR lebt! So wie sie mein Volk gelehrt haben, bei Baal zu schwören. Dann werden sie inmitten meines Volkes aufgebaut werden.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werde ich dieses Volk vollkommen zerreißen und vernichten, spricht der HERR.
So spricht der HERR zu mir: Geht, nehmt ein Leinengürtel und legt es an Eure Hüfte, und setzt es nicht im Wasser.
Also bekam ich ein Gürtel nach dem Wort des HERRN und setzte es mir auf die Hüfte.
Und das Wort des HERRN kam zu mir zum zweiten Mal und sprach:
Nehmt das Gürtel, das Euch angehört, und geht zum Eufrat und versteckt es dort in einem Loch in der Felsen.
Also ging ich hin und versteckte sie am Euphrat, wie der HERR mir befohlen hatte.
Und es geschah nach vielen Tagen, daß der HERR zu mir sprach: Steht auf, geht nach den Eufrat und nehmt von dort das Gürtel, das ich Euch geboten habe, es dort zu verstecken.
Da ging ich zum Eufrat und grabte und nahm das Gürtel aus dem Ort, an dem ich es versteckt hatte. Und siehe, das Gürtel war zerbrochen, es war für nichts nützlich.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR: So werde ich den Stolz von Juda und den großen Stolz von Jerusalem verderben.
Dieses böse Volk, das meine Worte nicht hören will, das nach der Phantasie seines Herzens wandelt und anderen Göttern folgt, ihnen dient und sie anbetet, wird sogar wie dieses Gürtel sein, das für nichts nützt.
Denn wie sich das Gürtel an einem Menschen klebt, so habe ich das ganze Haus Israel und das ganze Haus Juda an mich geklebt, spricht der HERR, damit sie mir ein Volk, ein Name, ein Lob und ein Ruhm sein mögen, doch sie wollten nicht hören.
Deshalb solltet Ihr ihnen dieses Wort sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Jede Flasche wird mit Wein gefüllt sein. Und sie werden zu Euch sagen: Wussten wir nicht, dass jede Flasche mit Wein gefüllt sein soll?
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR: Siehe, ich werde alle Bewohner dieses Landes, die Könige, die auf dem Thron Davids sitzen, und die Priester, und die Propheten, und alle Bewohner Jerusalems, von Trunken erfüllen.
Und ich werde sie einander zerschlagen, sogar die Väter und die Söhne zusammen, spricht der HERR. Ich werde ihnen weder Erbarmen noch Erbarmen noch Barmherzigkeit erweisen, sondern sie vernichten.
Hört und hört, seid nicht hochmütig, denn der HERR hat gesprochen.
Verherrlicht den HERRN, Euren Gott, ehe er Finsternis hervorbringt und Eure Füße auf die Finsternisberge stürzen, und während Ihr nach Licht sucht, verwandelt er es in den Schatten des Todes und macht es zu großer Finsternis.
Doch wenn Ihr es nicht hört, wird meine Seele in einem geheimen Ort weinen über Euren Stolz; und mein Auge wird weinen, und es wird aus Tränen fließen, weil die Herde des HERRN gefangen genommen wurde.
Sagt dem König und der Königin: "Erniedrigt Euch, setzt Euch hin; denn Euer Fürstentum wird niedergehen, sogar Eure Ruhmkrone. "
Die Städte des Südens werden geschlossen sein, und niemand wird sie öffnen. ganz Juda wird gefangen genommen werden, ganz Juda wird gefangen genommen werden.
Liftet Eure Augen und seht die, die aus dem Norden kommen: Wo ist die Herde, die Euch gegeben wurde, Eure schöne Herde?
Was solltet Ihr sagen, wenn er Euch bestrafen wird? Denn Ihr habt sie gelehrt, als Herrscher und Fürsten über Euch zu sein. Sollten Euch die Schmerzen nicht erfassen, wie eine Wehenfrau?
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: "Warum kommen diese Dinge auf mich?" Denn die Größe Eures Übels ist offenbart, und Eure Fersen sind entblößt.
Kann der Äthiopier seine Haut ändern, oder der Leopard seine Flecken? Dann möget Ihr auch das Gute tun, die es euch gewöhnt haben, das Böse zu tun.
Darum werde ich sie zerstreuen, wie der Stamm, der vom Wind der Wüste verschwindet.
Dies ist Euer Stück und Euer Teil von mir, spricht der HERR, weil Ihr mich vergessen habt und auf Lüge vertraut habt.
Deshalb werde ich Eure Röcke auf Euer Gesicht enthüllen, damit Eure Schande offenbart wird.
Auf den Hügeln im Feld habe ich Euren Ehebruch und Eure Schnauze gesehen, die Schändlichkeit Eurer Hurerei und Eure abscheulichen Taten. Wehe Euch, Jerusalem! Wollt Ihr nicht gereinigt werden? Wann soll das einmal geschehen?
Das Wort des HERRN, das Jeremiah über den Hunger kam.
Juda weint, und seine Tore schwinden; sie sind bis zum Boden schwarz; und das Geschrei Jerusalems ist hochgegangen.
Und ihre Fürsten haben ihre Kinder zum Wasser geschickt; sie kamen zu den Brunnen, aber sie fanden kein Wasser; sie kehrten mit ihren Gefäßen leer zurück; sie waren beschämt und verwirrt und bedeckten ihre Köpfe.
Weil der Boden zerbrochen ist, weil es nicht regnete, schamen sich die Pläger und bedeckten ihre Köpfe.
Ja, auch die Hinde hat sich auf dem Feld gebären und sie verlassen, weil dort kein Gras war.
Und die wilden Eseln standen auf den Höhen und stürzten den Wind wie Drachen; ihre Augen waren versagt, weil kein Gras da war.
O HERR, wenn unsere Sünden gegen uns zeugen, so tut es doch um Eurem Namen willen. Denn unsere Abtrünnige sind viele, wir haben gegen Euch gesündigt.
O Hoffnung Israels, ihr Erlöser in Bedrängniszeit, warum solltet Ihr wie ein Fremder im Land sein, wie ein Reisender, der sich abwendet, um eine Nacht zu übernachten?
Warum erstaunt Ihr Euch wie ein Mann, wie ein mächtiger Mann, der nicht retten kann? Doch Ihr, HERR, seid in unserer Mitte, und wir sind mit Eurem Namen berufen; lasst uns nicht allein.
So spricht der HERR zu diesem Volk: So liebten sie die Wanderung, so haben sie ihre Füße nicht abgehalten, darum will der HERR sie nicht annehmen. Nun wird er sich ihrer Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden strafen.
Und der HERR sprach zu mir: Betet nicht für dieses Volk, damit es ihnen gut wird.
Wenn sie fasten, werde ich ihren Ruf nicht hören; und wenn sie ein Brandopfer und ein Getreideopfer bringen, werde ich sie nicht annehmen; sondern ich werde sie durch das Schwert, den Hunger und die Krankheit vernichten.
Da sprach ich: Ach, Herr GOTT! Siehe, die Propheten sagen ihnen: Ihr werdet weder das Schwert sehen noch den Hunger erleiden, sondern ich werde Euch in diesem Ort einen sicheren Frieden schenken.
Und der HERR sprach zu mir: Die Propheten prophezeiten Lügen in meinem Namen. Ich habe sie nicht gesandt, ich habe sie nicht befohlen, ich habe nicht mit ihnen gesprochen. Sie prophezeiten euch eine falsche Vision und eine falsche Weissagung, eine nichts, und eine Täuschung ihres Herzens.
Darum spricht der HERR über die Propheten, die in meinem Namen prophezeiten, und ich habe sie nicht gesandt, und sie sagen: Schwert und Hunger werden in diesem Land nicht sein; mit Schwert und Hunger werden diese Propheten vernichtet werden.
Und das Volk, dem sie prophezeiten, wird vor Hunger und dem Schwert in die Straßen von Jerusalem geworfen werden; und es wird niemand geben, der sie begraben wird, sie selbst, ihre Frauen, ihre Söhne und ihre Töchter; denn ich werde ihre Bosheit über sie ausgießen.
Deshalb solltet Ihr ihnen dieses Wort sagen: Mögen meine Augen von Tränen fließen, Tag und Nacht, und sie sollen nicht aufhören. Denn die jungfräuleine Tochter meines Volkes ist durch einen großen Bruch, durch einen sehr schweren Schlag gebrochen worden.
Wenn ich ins Feld gehe, siehe, die mit dem Schwert erschlagen sind; und wenn ich in die Stadt gehe, siehe, die vom Hunger krank sind! Ja, sowohl der Prophet als auch der Priester wandeln sich in ein Land, das sie nicht kennen.
Habt Ihr ganz Juda verworfen? Hat Eure Seele Zion gelähmt? Warum habt Ihr uns getroffen, und es gibt keine Heilung für uns? Wir haben Frieden gesucht, und es gibt kein Gutes; und eine Zeit der Heilung, und siehe, Störung.
Wir erkennen, oh Herr, unsere Bosheit und die Ungerechtigkeit unserer Väter, denn wir haben gegen Euch gesündigt.
Verabscheut uns nicht um Euren Namens willen, schämt nicht Euren glorreichen Thron. Erinnert Euch, brecht Euren Bund nicht mit uns.
Gibt es unter den Nichtstieren der Völker, die Regen bringen können? Oder können die Himmel Regen bringen? Seid Ihr nicht der HERR, unser Gott? Wir hoffen also auf Euch, denn Ihr habt all dies geschaffen.
Und der HERR sprach zu mir: Obwohl Mose und Samuel vor mir standen, konnte ich mich nicht an dieses Volk wenden. Vertreibt sie vor meinen Augen und lasst sie gehen.
Und es soll geschehen, wenn sie Euch fragen: Wohin sollen wir hinaufgehen? So solltet Ihr ihnen sagen: So spricht der HERR: Wer für den Tod ist, dem Tod; und wer für das Schwert ist, dem Schwert; und wer für den Hunger ist, dem Hunger; und wer für die Gefangenschaft ist, dem Gefangenschaft.
Und ich werde vier Arten über sie stellen, spricht der HERR: das Schwert, um zu töten, und die Hunde, um zu zerreißen, und die Vögel des Himmels und die Tiere der Erde, um zu verschlingen und zu vernichten.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben lassen, wegen Manasseus, des Sohnes Hezekjas, des Königs von Juda, wegen dessen, was er in Jerusalem getan hat.
Denn wer wird Mitleid mit Euch haben, O Jerusalem? Oder wer wird über Euch trauern? Oder wer wird zur Seite gehen, um zu fragen, wie es Euch geht?
Ihr habt mich verlassen, spricht der HERR, Ihr seid zurückgeblieben. Deshalb werde ich meine Hand gegen Euch ausstrecken und Euch vernichten. Ich bin es leid, mich zu bereuen.
Und ich werde sie in den Toren des Landes mit einer Lüfte ersticken; ich werde ihnen Kinder nehmen, ich werde mein Volk vernichten, wenn sie sich nicht von ihren Wegen kehren.
Ihre Witwen sind mir mehr als der Sand der Meere. Ich habe gegen die Mutter der Jünglinge einen Zerstörer am Mittag über sie gebracht. Ich habe ihn plötzlich über sie gefallen lassen, und Schrecken über die Stadt.
Die, die sieben geborgt hat, erweckt sich; sie hat den Geist aufgegeben; ihre Sonne ist untergegangen, als es noch Tag war; sie hat sich geschämt und verwirrt. Und ich werde ihren Überresten vor ihren Feinden dem Schwert übergeben, spricht der HERR.
Wehe mir, meine Mutter, daß Ihr mich als Mann des Streits und des Streits in der ganzen Erde geboren habt! Ich habe mich weder mit Zinsen gelohnt, noch hat mir ein Mensch mit Zinsen geliehen, doch jeden von ihnen verflucht mich.
Der HERR sprach: Wahrlich wird es mit Eurem Überbleib gut sein. Wahrlich werde ich den Feind dazu bringen, Euch in der Zeit des Bösen und in der Zeit des Bedrängnisses gut zu bitten.
Wird das Eisen das Nördliche Eisen und das Stahl zerbrechen?
Euer Vermögen und Eure Schätze werde ich für all Eure Sünden ohne Preis an die Beute geben, sogar in all Euren Grenzen.
Und ich werde Euch mit Euren Feinden in ein Land führen, das Ihr nicht kennt, denn ein Feuer ist in meinem Zorn entzündet, und es wird über Euch brennen. "
O HERR, Ihr wisst es: Erinnert Euch an mich und besucht mich und rächt mich an meinen Verfolgern. Nehmt mich nicht in Eure langlebigen Geduld ab. Seid bewusst, dass ich wegen Euch eine Strafe erlitten habe.
Eure Worte wurden gefunden, und ich habe sie gegessen; und Euer Wort war mir Freude und Freude meines Herzens, denn Euer Name ist anrufbar, HERR, Gott der Heerscharen.
Ich setzte mich nicht in der Versammlung der Spottler und freute mich nicht. Ich setzte mich allein durch Eure Hand, denn Ihr habt mich mit Zorn erfüllt.
Warum ist mein Schmerz ewig, und meine Wunde unheilbar, die sich weigert, geheilt zu werden? Wollt Ihr für mich wie ein Lügner sein, und wie schwindende Wassers?
Darum so spricht der HERR: Wenn Ihr kehrt, so werde ich Euch wiederholen, und Ihr werdet vor mir stehen. Und wenn Ihr das Schöne vom Schlechten herauszieht, so werdet Ihr wie mein Mund sein. Lasst sie zu Euch kehren, aber kehrt nicht zu ihnen zurück.
Und ich werde dich für dieses Volk zu einer geschützten Messingmauern machen, und sie werden gegen dich kämpfen, aber sie werden dich nicht besiegen; denn ich bin mit dir, um dich zu retten und zu retten, spricht der HERR.
Und ich werde Euch aus den Händen der Gottlosen befreien, und ich werde Euch aus den Händen der Schrecklichen erlösen.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Ihr solltet keine Ehefrau heiraten, und Ihr solltet weder Söhne noch Töchter an diesem Ort haben.
Denn so spricht der HERR über die Söhne und Töchter, die an diesem Ort geboren werden, und über ihre Mütter, die sie geboren haben, und über ihre Väter, die sie in diesem Land geboren haben:
Sie werden von einem schmerzlichen Tod sterben. Man wird sie nicht trauern oder sie begraben. Sie werden wie Mist auf der Erde sein. Sie werden vom Schwert und vom Hunger verzehrt werden, und ihre Leichen werden der Vögel des Himmels und den Tieren der Erde zum Fleisch werden. "
Denn so spricht der HERR: Geht nicht in das Haus der Trauer. Geht nicht hin, um sie zu weinen oder zu weinen. Denn ich habe meinem Volk meinen Frieden genommen, spricht der HERR, meine Güte und meine Barmherzigkeit.
Sowohl der Große als auch der Kleine werden in diesem Lande sterben: Man wird sie nicht begraben, und niemand wird über sie trauern, sich schneiden oder sich für sie kahlen.
Auch soll man sich nicht um sie trauern, um sie für ihre Toten zu trösten; noch soll man ihnen den Tröstenbecher für ihren Vater oder ihre Mutter trinken lassen.
Auch in das Festhaus solltet Ihr nicht hineingehen, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde vor Euren Augen und in Euren Tagen die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut vernichten.
Und es wird geschehen, wenn Ihr dieses Volk all diese Worte verkündet und sie zu Euch sagen: Warum hat der HERR all diesen großen Bösen über uns gesprochen? Oder was ist unser Unrecht? Oder was ist unsere Sünde, die wir gegen den HERRN, unseren Gott, begangen haben?
Dann solltet Ihr ihnen sagen: Weil mich Eure Väter verlassen haben, spricht der HERR, und andere Götter folgen und ihnen dienen und sich ihnen niederwerfen, und mich verlassen haben und mein Gesetz nicht gehalten haben, so spricht der HERR.
Und Ihr habt noch schlimmer getan als Eure Väter, denn siehe, ihr geht jeder nach der Vorstellung seines bösen Herzens, und sie hören mir nicht zu.
Darum werde ich euch aus diesem Land in ein Land verwerfen, das weder Ihr noch Eure Väter kennen, und dort sollt Ihr Tag und Nacht anderen Göttern dienen, und dort werde ich Euch keine Gunst erweisen. "
Darum kommen die Tage, spricht der HERR, da man nicht mehr sagen wird: Der HERR lebt, der die Kinder Israels aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Doch der Lebende HERR, der die Kinder Israel aus dem Nordenland und aus allen Landen hervorbrachte, in die er sie vertrieben hatte: Ich werde sie in ihr Land zurückbringen, das ich ihren Vätern gab.
Siehe, ich werde viele Fischer holen, spricht der HERR, und sie werden sie fangen; und nachher werde ich viele Jäger holen, und sie werden sie aus jedem Berg und aus jedem Hügel und aus den Höhlen der Felsen jagen.
Denn meine Augen sind auf all ihren Wegen. Von meinem Angesicht sind sie nicht verborgen, noch ist ihre Sünde vor meinen Augen verborgen.
Und zuerst werde ich ihnen ihre Bosheit und ihre Sünde verdoppeln, weil sie mein Land schänden und mein Erbe mit den Leichen ihrer abscheulichen und abscheulichen Dinge gefüllt haben.
O HERR, meine Stärke und meine Festung und mein Zufluchtsort am Tag der Bedrängnis, die Völker werden von den Enden der Erde zu Euch kommen und sagen: "Wahrlich, unsere Väter haben Lüge und Niederlassungen und Dinge ererbt, die keinen Nutzen bringen".
Soll ein Mensch sich Götter machen, und sie sind keine Götter?
Also, siehe, ich werde ihnen dies einmal kundtun, ich werde ihnen meine Hand und meine Macht kundtun; und sie werden wissen, dass mein Name der HERR ist.
Die Sünde von Juda ist mit einem Eisernen Stift und einem Diamant geschrieben: Auf der Tafel ihres Herzens und auf den Hörnern Eurer Altäre ist sie geschnitten.
Während ihre Kinder sich an ihre Altäre und ihre Pflanzen an den grünen Bäumen auf den hohen Hügeln erinnern.
O mein Berg im Feld, ich werde Eure Reichtümer und all Eure Schätze überall in Eure Grenzen zur Beute und Eure Höhen für die Sünde geben.
Und Ihr werdet von Eurem Erbe, das ich Euch gegeben habe, verschwinden, und ich werde Euch in einem Land, das Ihr nicht kennt, zu Feinden führen, denn Ihr habt ein Feuer in meinem Zorn entzündet, das für immer brennt. "
So spricht der HERR: Verflucht sei der Mann, der auf den Menschen vertraut und Fleisch seinen Arm macht und dessen Herz sich vom HERRN abwendet.
Denn er wird wie die Heide in der Wüste sein und nicht sehen, wann das Gute kommt, sondern er wird in den trockenen Orten der Wüste wohnen, in einem salzigen Land ohne Bewohner.
Selig ist der Mann, der auf den HERRN vertraut und dessen Hoffnung der HERR ist.
Denn er wird wie ein Baum sein, das am Wasser gepflanzt ist und seine Wurzeln am Fluss ausbreitet. Er wird die Hitze nicht sehen, sondern sein Blatt grün sein; im Jahr der Dürre wird er nicht aufpassen und nicht aufhören, Früchte zu bringen.
Das Herz ist vor allem betrügerisch und verzweifelt böse: Wer kann es erkennen?
Ich, der HERR, prüfe das Herz und prüfe die Zügel, um jedem nach seinen Wegen und nach den Früchten seiner Taten zu vergelten.
Wie die Patrone auf Eier sitzt und sie nicht schlüpft, so wird derjenige, der Reichtum ohne Recht erlangt, ihn inmitten seiner Tage hinterlassen, und sein Ende wird ein Narr sein.
Ein glorreicher hoher Thron von Anfang an ist der Ort unseres Heiligtums.
Der HERR, die Hoffnung Israels, all jene, die Euch verlassen, werden beschämt werden, und diejenigen, die mich verlassen, werden in der Erde geschrieben werden, weil sie den HERRN, die Quelle des lebenden Wassers, verlassen haben.
Heilt mich, oh HERR, und ich werde geheilt werden; rettet mich, und ich werde gerettet werden; denn Ihr seid mein Lob.
Siehe, sie sagen mir: Wo ist das Wort des HERRN? So soll es nun kommen.
Was mich angeht, habe ich mich nicht von der Hirtheit verschoben, um Euch zu folgen. Und ich habe auch nicht den traurigen Tag begehrt. Ihr wisst: Was aus meinen Lippen kam, war direkt vor Euch.
Seid mir nicht ein Schrecken: Ihr seid meine Hoffnung am Tag des Bösen.
Lasst sich schämen, die mich verfolgen, aber lasst mich nicht schämen. Lasst sie sich erschrecken, aber lasst mich nicht erschrecken. Bringt ihnen den Tag des Bösen und vernichtet sie mit einem doppelten Untergang.
So sprach der HERR zu mir: Geht und steht am Tor der Söhne des Volkes, durch das die Könige von Juda eintreten und ausgehen, und an allen Toren von Jerusalem.
Und sprich zu ihnen: Hört das Wort des HERRN, Ihr Könige von Juda und alle Judäer und alle Einwohner von Jerusalem, die durch diese Toren hereinkommen:
So spricht der HERR: Seid vorsichtig und trägt am Sabbattag keine Last und bringt sie nicht durch die Toren von Jerusalem hinein.
Und bringt am Sabbattag kein Last aus Euren Häusern heraus, noch macht ihr irgendwelche Arbeit, sondern heiligt den Sabbattag, wie ich es Euren Vätern geboten habe.
Doch sie gehorchten nicht und neigten nicht ihr Ohr, sondern verhärteten ihren Hals, damit sie weder hörten noch Lehre erhielten.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mich wahrhaftig hört, spricht der HERR, um am Sabbattag keine Last durch die Toren dieser Stadt zu bringen, sondern den Sabbattag zu heiligen und darin keine Arbeit zu leisten.
Dann werden Könige und Fürsten, die auf dem Thron Davids sitzen, auf Wagen und Pferden reiten und in die Tore dieser Stadt kommen, sie und ihre Fürsten, die Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem. Und diese Stadt wird für immer bestehen.
Und sie werden aus den Städten von Juda kommen, und aus den Orten um Jerusalem, und aus dem Land Benjamin, und aus der Ebene, und aus den Bergen, und aus dem Süden, indem sie Brandopfer, und Opfer, und Fleischopfer, und Räucherwerk und Lobopfer zum Hause des HERRN bringen.
Doch wenn Ihr mir nicht gehorcht, den Sabbattag zu heiligen und keine Last zu tragen, wenn Ihr am Sabbattag sogar durch die Toren von Jerusalem hineingeht, dann werde ich ein Feuer an seinen Toren entzünden, und es wird die Paläste von Jerusalem verschlingen, und sie wird nicht ausgelöscht werden. "
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
Steht auf und geht zum Haus des Keramikers hinunter, und dort werde ich Euch meine Worte hören lassen.
Dann ging ich zum Töpferhaus hinunter, und siehe, er machte ein Werk an den Rädern.
Und das Gefäß, das er aus Lehm machte, wurde in der Hand des Töpferes verworfen. So machte er es wieder ein anderes Gefäß, so wie es dem Töpfer gut erschien, es zu machen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Könnte ich nicht mit euch handeln, wie mit diesem Töpfer? So spricht der HERR. Seht, wie der Ton in der Hand des Töpferes ist, so seid Ihr in meiner Hand, O Haus Israel.
In einem Augenblick werde ich über ein Volk und über ein Königreich sprechen, um es zu zerreißen, zu zerreißen und zu vernichten.
Wenn sich diese Nation, gegen die ich sprach, von ihrem Bösen kehrt, werde ich mich von dem Bösen bereuen, das ich ihnen antun wollte.
Und in einem Augenblick werde ich über ein Volk sprechen, und über ein Königreich, um es aufzubauen und zu pflanzen.
Sollte es mir böse sein, meiner Stimme nicht zu gehorchen, dann werde ich mich von dem Guten bereuen, von dem ich sagte, ich würde ihnen helfen.
So geht nun hin und sprecht zu den Menschen von Juda und zu den Bewohnern von Jerusalem: So spricht der HERR: Siehe, ich schmiede ein Übel gegen euch und schmiede einen Plan gegen euch. Kehrt nun jeder von seinem bösen Weg ab und macht Eure Wege und Eure Taten gut. "
Und sie sagten: Es gibt keine Hoffnung. Aber wir werden unseren eigenen Vorstellungen folgen und jeder von uns den Vorstellungen seines bösen Herzens folgen.
Darum spricht der HERR: Frage nun unter den Heiden, wer solche Dinge gehört hat: Die Jungfer Israel hat ein sehr abscheuliches Ding getan.
Soll der Schnee aus dem Libanon, der aus dem Felsen des Feldes kommt, verlassen werden? Oder soll das kalte Flusswasser, das aus einem anderen Ort kommt, verlassen werden?
Weil mein Volk mich vergesst hat, verbrannt hat es in Eitelkeit Räucher, und sie in ihren Wegen von den alten Wegen gestürzt haben, auf Wegen zu wandeln, die nicht aufgerichtet sind.
Um ihr Land zu einer Zerstörung und zu einem ewigen Zischen zu machen. Jeder, der an ihm vorbeifährt, wird erstaunt sein und seinen Kopf schütteln.
Ich werde sie wie einen Ostwind vor dem Feind verstreuen. Ich werde ihnen den Rücken zeigen, nicht das Gesicht, am Tag ihres Unglücks.
Dann sagten sie: " Kommt, lasst uns einen Plan gegen Jeremia schmieden, denn das Gesetz vom Priester, der Rat vom Weisen und das Wort vom Propheten werden nicht verschwinden. Kommt, lasst uns ihn mit der Zunge schlagen, und lasst uns nichts von seinem Wort hören. "
Hört mich, HERR, und hört auf die Stimme derer, die mit mir streiten.
Soll das Böse für das Gute vergelten werden? Denn sie haben eine Grube für meine Seele gehauen. Erinnert Euch, dass ich vor Euch stand, um für sie gut zu sprechen und Euren Zorn von ihnen abzuwenden.
Darum sollt Ihr ihre Kinder dem Hunger übergeben und ihr Blut mit der Kraft des Schwertes vergießen; und lasst ihre Frauen ihre Kinder verlieren und sie werden zur Witwen; lasst eure Männer sterben, lasst eure Jungen im Kampf mit dem Schwert sterben.
Von ihren Häusern soll ein Geschrei hören werden, wenn Ihr plötzlich ein Heer auf sie richtet; denn sie haben eine Grube geäußert, um mich zu fangen, und sie haben meine Füße in Schlingen gefangen.
Doch Ihr, HERR, kennt all ihre Pläne gegen mich, mich zu töten. Vergebt ihnen nicht ihre Sünde und löscht ihre Sünde nicht vor Euren Augen, sondern lasst sie vor Euch stürzen. So handelt mit ihnen in der Zeit Eurer Zorn.
So spricht der HERR: Geht und holt ein Keramikflaschen und nehmt von den Ältesten des Volkes und den Ältesten der Priester.
Und geh hinaus in das Tal des Sohnes Hinnoms, das am Eingang des Ostportes liegt, und verkündet dort die Worte, die ich Euch mitteilen werde,
Und sagt: Höret das Wort des HERRN, Könige von Juda und Einwohner von Jerusalem: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe ein Übel über diesen Ort, das sich von jedem, der es hört, in seinen Ohren stinkt.
Weil sie mich verlassen haben und diesen Ort veräußert haben und darin Götter verbrennen, die weder sie noch ihre Väter noch die Könige von Juda erkannt haben, und diesen Ort mit Unschuldigen Blut gefüllt haben.
Auch bauten sie die Höhen Baals, um ihre Söhne in Feuer zu verbrennen als Brandopfer für Baals, die ich nicht geboten, nicht geredet und nicht in meinen Gedanken gekommen bin.
Darum kommen die Tage, spricht der HERR, da dieser Ort nicht länger Tofet oder das Tal des Sohnes Hinnom genannt wird, sondern das Tal der Schlachtung.
Und ich werde den Plan von Juda und Jerusalem an diesem Ort vernichten. Ich werde sie vor ihren Feinden durch das Schwert und durch die Hände derer, die ihr Leben suchen, fallen lassen, und ich werde ihre Leichen für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde als Fleisch geben. "
Und ich werde diese Stadt zu einer Verwüstung machen und zu einem Zisseln; jeder, der an ihr vorbeifährt, wird erstaunt sein und zisseln wegen all ihrer Plagen.
Und ich werde sie dazu bringen, das Fleisch ihrer Söhne und das Fleisch ihrer Töchter zu essen, und jeder von ihnen wird das Fleisch seines Freundes essen, während der Belagerung und der Belagerung, mit der ihre Feinde und diejenigen, die ihr Leben suchen, sie stürzen werden.
Dann solltet Ihr die Flasche vor den Augen der Männer zerbrechen, die mit Euch gehen.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: So werde ich dieses Volk und diese Stadt zerbrechen, wie ein Töpfergefäß zerbrechen wird, das nicht wieder gesund werden kann. Und sie sollen sie in Tofet begraben, bis es keinen Ort mehr gibt, um sie zu begraben.
So werde ich mit diesem Ort und seinen Bewohnern handeln, spricht der HERR, und diese Stadt sogar zu Tofet machen.
Und die Häuser von Jerusalem und die Häuser der Könige von Juda werden wie der Ort Tofet verschmutzt werden, wegen all der Häuser, auf deren Dachen sie den ganzen Himmelstruppen Räucher verbrannten und anderen Göttern Trinkopfer brachten.
Dann kam Jeremia aus Tofet, wohin der HERR ihn gesandt hatte, um zu prophezeiten. Er stand im Hof des Hauses des HERRN und sprach zu dem ganzen Volk:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, auf diese Stadt und auf alle ihre Städte bringe ich all den Übel, den ich gegen sie geredet habe, weil sie ihren Hals verhärtet haben, um meine Worte nicht zu hören.
Pashur, der Sohn Immers, des Priesters, der auch Oberbezirk im Haus des Herrn war, hörte, dass Jeremia diese Worte prophezeite.
Dann schlug Pashur Jeremia, den Propheten, und legte ihn in die Stöcke am oberen Tor von Benjamin, das neben dem Haus des Herrn war.
Und es geschah am nächsten Tag, als Pashur Jeremia aus den Stählen herausbrachte. Da sprach Jeremia zu ihm: Der HERR hat deinen Namen nicht Pashur genannt, sondern Magormissabib.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich mache dich zu einem Schrecken für dich selbst und für alle deine Freunde. Sie werden von dem Schwert ihrer Feinde fallen, und deine Augen werden es sehen. Und ich werde ganz Juda in die Hand des Königs von Babylon übergeben, und er wird sie in Babylon gefangen nehmen und sie mit dem Schwert töten.
Und ich werde die ganze Stärke dieser Stadt und all ihre Arbeit und all ihre Schätze und alle Schätze der Könige von Juda übergeben, und ich werde sie in die Hand ihrer Feinde geben, die sie plündern und sie nehmen und nach Babylon bringen werden.
Und Ihr, Pashur, und alle, die in Eurem Haus wohnen, werdet in die Gefangenschaft gebracht werden; und Ihr werdet nach Babylon kommen, und dort werdet Ihr sterben und dort begraben werden, Ihr und alle Eure Freunde, denen Ihr gelogen prophezeit habt.
O HERR, Ihr habt mich betrogen, und ich wurde betrogen. Ihr seid stärker als ich und habt die Oberhand über mich gewonnen. Tag für Tag wird ich verspottet, jeder lächerlich über mich.
Denn seitdem ich sprach, habe ich gerufen, habe ich gehuft über Gewalt und Überfall; denn das Wort des HERRN wurde mir zu einem Schande und zu einem Spott, täglich.
Dann sagte ich: Ich werde ihn nicht mehr erwähnen, ich werde nicht mehr in seinem Namen sprechen. Doch sein Wort war in meinem Herzen wie ein brennendes Feuer, das in meinen Knochen eingeschlossen war, und ich war müde, ihn zu ertragen, und ich konnte nicht bleiben.
Denn ich habe von vielen Schimpfungen gehört, von allen Seiten Angst. Berichtet, sagen sie, und wir werden es berichten. Alle meine Bekannten warteten darauf, dass ich aufhörte, und sagten: Vielleicht wird er verlockt, und wir werden ihn besiegen, und wir werden uns von ihm rächen.
Doch der HERR ist mit mir wie ein gewaltiger, furchtbarer Mann. Deshalb werden meine Verfolger stürzen, und sie werden nicht überwinden. Sie werden sehr beschämt werden, denn es wird ihnen nicht wohl ergehen; ihre ewige Verwirrung wird niemals vergessen werden.
Doch, oh HERR der Heerscharen, derer Ihr die Gerechten prüft und die Herzen und die Herzen erkennt, lasst mich Eure Rache über sie sehen, denn Euch habe ich meinen Fall geöffnet.
Singt dem HERRN, lobt den HERRN, denn er hat die Seele der Armen aus den Händen der Übeltäter gerettet.
Verflucht sei der Tag, an dem ich geboren wurde. Möge der Tag, an dem meine Mutter mich geboren hat, nicht gesegnet sein.
Verflucht sei der Mann, der meinem Vater die Botschaft brachte: Ein Menscheskind ist Euch geboren. Und er machte ihn sehr erfreut.
Und dieser Mann soll sein wie die Städte, die der HERR stürzte und sich nicht bereut; und er soll das Geschrei am Morgen hören, und das Geschrei am Mittag;
Weil er mich nicht vom Bauch aus getötet hat. Oder dass meine Mutter mein Grab sein könnte, und dass ihr Bauch immer groß bei mir sein könnte.
Warum kam ich aus dem Bauch heraus, um Mühe und Schmerz zu erleben, damit meine Tage in Schande vergangen werden?
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, als König Zedechias Pashur, den Sohn Melchias, und den Priester Zephanja, den Sohn Maaseja, zu ihm schickten, und sprach:
Bitte fragt den HERRN um uns; denn Nebukadnezar, der König von Babylon, führt gegen uns Krieg. Wenn der HERR mit uns handelt nach all seinen Wundertaten, so wird er sich von uns entziehen.
Da sprach Jeremia zu ihnen: So sollt Ihr zu Zedekia sprechen:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Sehen Sie, ich werde die Kriegswaffen, die in Euren Händen sind, die Ihr gegen den König von Babylon und die Chaldäer bekämpft, die Euch außerhalb der Mauern belagern, zurückkehren, und ich werde sie in die Mitte dieser Stadt versammeln.
Und ich selbst werde mit erstreckter Hand und starkem Arm gegen Euch kämpfen, selbst in Zorn, Zorn und großer Zorn.
Und ich werde die Bewohner dieser Stadt schlagen, sowohl Menschen als auch Tiere: Sie werden von einer großen Pest sterben.
Und danach, spricht der HERR, werde ich Zedekia, den König von Juda, und seine Knechte, und das Volk, und diejenigen, die in dieser Stadt von der Pest, vom Schwert und vom Hunger übrig sind, in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babylon, in die Hand ihrer Feinde und in die Hand derer, die ihr Leben suchen. Und er wird sie mit dem Schwert schlagen, und er wird ihnen weder gnaden, noch erbarmen, noch erbarmen.
Und zu diesem Volk sollst du sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich lege vor euch den Weg des Lebens und den Weg des Todes.
Wer in dieser Stadt wohnt, der wird vom Schwert, von der Hunger und von der Krankheit sterben. Wer aber den Chaldäern begegnet, die euch belagern, der wird leben, und sein Leben wird ihm ein Beute sein. "
Denn mein Angesicht gegen diese Stadt richtet ich zum Bösen und nicht zum Guten, spricht der HERR. Sie wird in die Hand des Königs von Babel gegeben werden, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und über das Haus des Königs von Juda solltet Ihr sagen: Hört das Wort des HERRN!
O Haus Davids, so spricht der HERR: Am Morgen richtet das Gericht und erlöst den, der geplündert wurde, aus der Hand des Unterdrückers, damit mein Zorn nicht wie Feuer ausgeht und brennt, so dass niemand es löschen kann, wegen des Bösen Eurer Taten.
Siehe, ich bin gegen Euch, Ihr Einwohner des Tals und Felsen der Ebene, spricht der HERR. Ihr sagt: Wer soll gegen uns herabkommen? Oder wer soll in unsere Wohnungen kommen?
Aber ich werde Euch nach der Frucht Eures Tuns strafen, spricht der HERR. Und ich werde ein Feuer in seinem Wald entzünden, und es wird alles um ihn herum verschlingen.
So spricht der HERR: Geht hinunter zum Haus des Königs von Juda und sprecht dort dieses Wort:
Und sprich: Höret das Wort des HERRN, O König von Juda, der auf dem Thron Davids sitzt, Ihr und Eure Diener und Euer Volk, die durch diese Tore eintreten:
So spricht der HERR: Verrichtet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit und lasst den Geplündeten aus der Hand des Unterdrückers entkommen. Und tut kein Unrecht, tut dem Fremden, dem Waisen und der Witwe kein Gewalt, und vergießt an diesem Ort kein unschuldiges Blut.
Denn wenn Ihr dies wirklich tut, dann werden Könige, die auf dem Thron Davids sitzen, mit seinen Dienern und seinem Volk auf Wagen und Pferden durch die Tore dieses Hauses hereinkommen.
Doch wenn Ihr diese Worte nicht hört, so schwöre ich bei mir selbst, spricht der HERR, dass dieses Haus zu einer Zerstörung wird.
Denn so spricht der HERR zum König des Hauses von Juda: Ihr seid mir Gilead und das Haupt des Libanon. Doch ich werde Euch zu einer Wüste und Städten machen, die nicht bewohnt sind.
Und ich werde Vernichter gegen Euch bereiten, jeder mit seiner Waffe. Und sie werden Eure ausgewählten Zedern abhauen und in das Feuer werfen.
Und viele Völker werden an dieser Stadt vorbeischauen, und sie werden sagen, jeder zu seinem Nächsten: Warum hat der HERR mit dieser großen Stadt so gehandelt?
Und sie werden antworten: Weil sie den Bund des HERRN, ihres Gottes, verließen und anderen Göttern dienten und ihnen dienten.
Weint nicht über den Toten und weint nicht über ihn, sondern weint weinend über den, der geht: denn er kehrt nicht mehr zurück, und er wird sein Land nicht mehr sehen.
Denn so spricht der HERR über Sallum, den Sohn Josjas, des Königs von Juda, der anstelle seines Vaters Josjas regierte und von diesem Ort fortzog: Er wird dort nicht mehr zurückkehren:
Aber er soll an dem Ort sterben, an dem sie ihn geführt haben, und dieses Land nicht mehr sehen.
Wehe dem, der sein Haus mit Ungerechtigkeit baut und seine Kammern mit Ungerechtigkeit! Wer seinen Nächsten ohne Lohn dient und ihn nicht für sein Werk bezahlt.
Der sagt: Ich werde mir ein großes Haus bauen und große Kammern, und er schneidet mir Fenster heraus. Und er ist mit Zedar bedeckt und mit Rotmalz gepackt.
Wollt Ihr denn regieren, weil Ihr Euch in einen Zederstall schließt? Hatte Euer Vater nicht gegessen und getrunken und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit gehandelt, und es war ihm wohl?
Er richtete die Sache des Armen und des Bedürftigen; dann war es ihm gut: Wurde es nicht darum, mich zu kennen? spricht der HERR.
Aber Eure Augen und Euer Herz sind nur für Eure Gier, um unschuldiges Blut zu vergießen, und für Unterdrückung und Gewalt, dies zu tun.
Darum spricht der HERR über Joakim, den Sohn Josias, des Königs von Juda: Man soll nicht über ihn weinen und sagen: Ach, mein Bruder! Oder: Ach, Schwester! Oder: Ach, mein Herr! oder: Ach, seine Herrlichkeit!
Er soll mit der Beerdigung eines Esels begraben werden, er soll außerhalb der Toren von Jerusalem gezogen und geworfen werden.
Geht zum Libanon hinauf und weint; und erhebt Eure Stimme im Basan und weint aus den Gängen; denn alle, die Eure Geliebten sind, sind vernichtet.
In Eurem Wohlstand sprach ich zu Euch, doch Ihr sagtet: "Ich will nicht hören". Dies ist Eure Art und Weise seit Eurer Jugend, daß Ihr meiner Stimme nicht gehorcht habt. "
Der Wind wird alle Eure Hirten verschlingen, und Eure Liebhaber werden in Gefangenschaft ziehen. Dann werdet Ihr gewiss für all Eure Bosheit beschämt und beschämt sein.
O Einwohner des Libanon, der Ihr Euer Nest unter den Zederbäumen macht, wie seid Ihr gnädig, wenn der Schmerz, der Schmerz einer Wehenfrau, über Euch kommt!
So wahr ich lebe, spricht der HERR, obwohl Konja, der Sohn des Königs Jehoiakim von Juda, das Siegel auf meiner rechten Hand war, würde ich Euch von dort ziehen.
Und ich werde Euch in die Hand derer geben, die Euer Leben suchen, in die Hand jenerer, deren Gesicht Ihr fürchtet, in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babylon, und in die Hand der Chaldäer.
Und ich werde Euch und Eure Mutter, die Euch geboren hat, in ein anderes Land werfen, in dem Ihr nicht geboren wurdet, und dort werdet Ihr sterben.
Doch in das Land, in das sie zurückkehren möchten, werden sie nicht zurückkehren.
Ist dieser Mann Coniah ein verachtetes, zerbrochenes Götzen? Ist er ein Gefäß, in dem kein Vergnügen besteht? Warum werden er und seine Nachkommen verworfen und in ein Land geworfen, das sie nicht kennen?
O Erde, Erde, Erde, hört das Wort des HERRN.
So spricht der HERR: Schreibt diesen Mann ohne Kinder, einen Mann, der nicht erfolgreich sein wird in seinen Tagen. Denn kein Mann aus seiner Nachkommenschaft wird erfolgreich sein, wenn er auf dem Thron Davids sitzt und in Juda nicht länger regiert.
Wehe den Hirten, die die Schafe meiner Weide zerstören und verstreuen, spricht der HERR!
Darum spricht der HERR, der Gott Israels, über die Hirten, die mein Volk weiden: Ihr habt meine Schafe zerstreut, ihr habt sie vertreiben und ihr habt sie nicht besucht. Seht, ich werde das Böse Eurer Taten über euch richten, spricht der HERR.
Und ich werde den Überrest meiner Herde aus allen Ländern versammeln, in die ich sie vertrieben habe, und ich werde sie in ihre Stämme zurückbringen; und sie werden fruchtbar und vermehren.
Und ich werde über sie Hirten errichten, die sie weiden werden, und sie werden nicht mehr fürchten, und sie werden nicht mehr erschrecken, und es wird ihnen nicht fehlen, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich David einen gerechten Zweig erwecken werde, und ein König wird herrschen und wohlhabend sein und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit auf der Erde ausführen.
In seinen Tagen wird Juda gerettet werden, und Israel wird in Sicherheit wohnen. Und dies ist sein Name, mit dem er genannt wird: Der HERR Unsere Gerechtigkeit.
Darum kommen die Tage, spricht der HERR, da man nicht mehr sagen wird: Der HERR lebt, der die Kinder Israels aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Aber der Lebende HERR, der die Samen des Hauses Israel aus dem Nordenland und aus allen Ländern führte, in die ich sie vertrieben hatte, und sie werden in ihrem eigenen Land wohnen.
Mein Herz ist in mir gebrochen wegen der Propheten; alle meine Knochen zittern. Ich bin wie ein betrunkener Mann, und wie ein Mann, der vom Wein überwunden ist, wegen des HERRN und wegen seiner Worte seiner Heiligkeit.
Denn das Land ist voller Ehebrecher; denn wegen des Schwurs weint das Land; die schönen Orte der Wüste sind ausgetrocknet, und ihr Weg ist böse, und ihre Macht ist nicht gerecht.
Denn sowohl Prophet als auch Priester sind unheilig; ja, in meinem Haus habe ich ihre Bosheit gefunden, spricht der HERR.
Darum wird ihr Weg für sie wie eine gleitende Straße in der Finsternis sein. Auf ihr werden sie getrieben und fallen. Denn ich bringe Übel über sie, das Jahr ihrer Rechenschaft, spricht der HERR.
Und ich habe eine Torheit bei den Propheten von Samaria gesehen. Sie prophezeiten im Namen Baals und führen mein Volk Israel in die Irre.
Auch habe ich bei den Propheten von Jerusalem eine abscheuliche Sache gesehen: Sie begehen Ehebruch und wandeln in der Lüge. Sie stärken die Hände der Übeltäter, so dass niemand von seiner Bosheit umkehrt. Sie sind mir alle wie Sodom und ihre Bewohner wie Gomorra.
Darum spricht der HERR der Heerscharen über die Propheten: Siehe, ich werde sie mit Würmerholz ernähren und ihnen das giftige Wasser trinken lassen, denn von den Propheten von Jerusalem ist die Schändlichkeit ins ganze Land ausgebreitet.
So spricht der HERR der Heerscharen: Gehört nicht zu den Worten der Propheten, die euch prophezeit; sie machen euch vergeblich; sie sprechen eine Vision aus ihrem eigenen Herzen und nicht aus dem Mund des HERRN.
Denjenigen, die mich verachten, sagen sie immer noch: " So spricht der HERR: Ihr werdet Frieden haben. " Und zu jedem, der nach den Vorstellungen seines Herzens wandelt: " Kein Übel wird euch treffen. "
Denn wer hat sich dem Rat des Herrn gestellt und sein Wort erkannt und gehört? Wer hat sein Wort festgehalten und gehört?
Siehe, ein Wurmsturm des HERRN ist in Zorn ausgebrochen, ein schwerer Wurmsturm: Er wird schwer auf den Kopf der Gottlosen fallen.
Der Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er vollbracht hat und die Pläne seines Herzens vollbracht haben. In den letzten Tagen werdet Ihr es vollkommen beachten.
Ich habe diese Propheten nicht gesandt, doch sie liefen; ich habe nicht mit ihnen gesprochen, doch sie prophezeiten.
Hätten sie sich meiner Beratung gewöhnt und mein Volk zu meinen Worten gebracht, so hätten sie sie von ihrem bösen Weg und den bösen Taten ihrer Taten abgelehnt.
Bin ich ein Gott in der Nähe, spricht der HERR, und nicht ein Gott weit entfernt?
Kann sich jemand an geheimen Orten verstecken, daß ich ihn nicht sehe? spricht der HERR. Füllt ich nicht Himmel und Erde? spricht der HERR.
Ich habe gehört, was die Propheten sagten, dass sie in meinem Namen prophezeiten und sagten: Ich habe geträumt, ich habe geträumt.
Wie lange soll das im Herzen der Propheten bleiben, die Lügen prophezeien? Ja, sie sind Propheten der Täuschung ihres eigenen Herzens.
Die meinen, mein Volk vergesse meinen Namen durch ihre Träume, die jeder seinem Nächsten erzählt, so wie ihre Väter meinen Namen für Baal vergessen haben.
Der Prophet, der einen Traum hat, soll einen Traum erzählen; und wer mein Wort hat, soll mein Wort wahrheitsgemäß sprechen. Was ist mit dem Staub und dem Getreide? So spricht der HERR.
Ist mein Wort nicht wie Feuer, spricht der HERR, und wie ein Hammer, das den Felsen zerfällt?
Darum bin ich gegen die Propheten, spricht der HERR, die mein Wort jeder seinem Nächsten stehlen.
Siehe, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die ihre Zungen benutzen und sagen: Er spricht.
Siehe, ich bin gegen diejenigen, die falsche Träume prophezeien und sie erzählen und mein Volk durch ihre Lüge und ihre Leichtigkeit irreführen. Doch ich habe sie nicht gesandt und habe ihnen nicht geboten. Daher werden sie diesem Volk nichts nützen, spricht der HERR.
Und wenn dieses Volk oder ein Prophet oder ein Priester dich fragen und sagen: Was ist das Lasten des HERRN? So sollst du ihnen sagen: Was ist das Lasten? Ich werde Euch sogar verlassen, spricht der HERR.
Und was den Propheten, den Priestern und dem Volk betrifft, die sagen: Die Last des HERRN! Ich werde diesen Mann und sein Haus bestrafen.
So solltet Ihr jedem seinem Nächsten und jedem seinem Bruder sagen: Was hat der HERR geantwortet? Und: Was hat der HERR gesprochen?
Und die Last des HERRN sollt Ihr nicht mehr erwähnen, denn jedes Wort des Menschen wird sein Last sein, denn Ihr habt die Worte des lebendigen Gottes, des HERRN der Heerscharen, unseres Gottes, verdreht.
So solltet Ihr dem Propheten sagen: Was hat der HERR Euch geantwortet? Und: Was hat der HERR gesagt?
Da Ihr aber sagt: Der Schwerpunkt des HERRN! so spricht der HERR. Da Ihr dieses Wort sagt: Der Schwerpunkt des HERRN! Und ich habe zu euch gesandt und gesagt: Ihr solltet nicht sagen: Der Schwerpunkt des HERRN!
Darum werde ich euch ganz vergessen und euch und die Stadt verlassen, die ich Euch und Euren Vätern gegeben habe, und euch vor mir verwerfen.
Und ich werde Euch eine ewige Schande bringen, eine ewige Schande, die niemals vergessen werden wird.
Der HERR zeigte mir, und siehe, zwei Figenküsten waren vor dem Tempel des HERRN gelegt, nachdem Nebukadnezar, der König von Babylon, Yekonias, den Sohn Jojaakim, des Königs von Juda, und die Fürsten von Juda, zusammen mit den Zimmermännern und Schmiedern, aus Jerusalem in Gefangenschaft genommen und nach Babylon gebracht hatte.
Einer Korb hatte sehr gute Feigen, genau wie die Fige, die zuerst reif sind. Der andere Korb hatte sehr dreckige Feigen, die man nicht essen konnte, sie waren so schlecht.
Und der HERR sprach zu mir: Was seht Ihr, Jeremia? Und ich antwortete: Feigen; die guten Feigen sind sehr gut; und die bösen, sehr bösen, die nicht zu essen sind, sie sind so böse.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Wie diese guten Feigen, so werde ich mich an die Gefangenen von Juda erinnern, die ich aus diesem Ort zum Wohl in das Land der Chaldäer gesandt habe.
Denn ich werde meine Augen auf sie richten und sie in dieses Land zurückführen; und ich werde sie aufbauen und sie nicht niederreißen; und ich werde sie pflanzen und sie nicht zerreißen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, mich zu erkennen, daß ich der HERR bin; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein; denn sie werden mit ganzem Herzen zu mir kehren.
Und wie die bösen Feigen, die nicht zu essen sind, so böse sind sie. So spricht der HERR: So werde ich Zedekia, den König von Juda, und seine Fürsten geben, und den Rest Jerusalems, die in diesem Land übrig sind, und denjenigen, die im Lande Ägypten wohnen.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, um ihnen zu schaden. Sie werden in jedem Ort, wo ich sie vertreiben werde, zum Schande und zum Sprichwort, zum Spott und zum Fluch dienen.
Und ich werde das Schwert, den Hunger und die Krankheit unter ihnen senden, bis sie aus dem Land verschwinden, das ich ihnen und ihren Vätern gegeben habe.
Das Wort, das Jeremia über das ganze Volk von Juda erhielt, im vierten Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda. Das war das erste Jahr des Herrschens Nebukadnezar, des Königs von Babylon.
Dies ist das Wort, das der Prophet Jeremia an das ganze Volk von Juda und an alle Einwohner von Jerusalem gesprochen hat:
Von dem dreiundzwanzigsten Jahr des Königs Josia, des Sohnes Amon, des Königs von Juda, bis zu diesem Tag, das ist das dreiundzwanzigste Jahr, ist das Wort des HERRN zu mir gekommen, und ich habe euch früh aufgestanden und geredet, doch ihr habt nicht gehört.
Und der HERR hat alle seine Diener, die Propheten, zu euch geschickt, und er hat sie früh aufstehen lassen, und ihr habt nicht gehört, noch habt Ihr euer Ohr darauf geworfen, zu hören.
Sie sagten: " Kehrt nun jeder von seinem bösen Weg und von den bösen Taten, die Ihr tut, und bewohn das Land, das der HERR Euch und Euren Vätern für immer gegeben hat.
Und folgt nicht anderen Göttern, um ihnen zu dienen und sie anzubeten, und provoziert mich nicht mit den Werken eurer Hände zu zorn; und ich werde Euch keinen Schaden zufügen.
Doch ihr habt nicht auf mich gehört, spricht der HERR, um mich mit den Werken eurer Hände zu Zorn zu bringen, um euch selbst zu schaden.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Weil Ihr meine Worte nicht gehört habt,
Siehe, ich werde alle Familien des Nordens und meinen Diener Nebukadnezar, den König von Babylon, holen. Ich werde sie gegen dieses Land und seine Bewohner und gegen alle diese Umgebungsvölker bringen. Ich werde sie vernichten und sie zu einer Verwunderung, zu einem Sauschen und zu einer ewigen Zerstörung machen.
Außerdem werde ich ihnen die Stimme der Freude und die Stimme der Freude nehmen, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut, den Klang der Mühlsteine und das Licht der Kerze.
Und dieses ganze Land wird zu einer Zerstörung und einem Staunen werden; und diese Nationen werden dem König von Babylon siebzig Jahre dienen.
Und es wird geschehen, wenn siebzig Jahre vollbracht sind, daß ich den König von Babylon und dieses Volk für ihre Bosheit und das Land der Chaldäer strafe, spricht der HERR. Und ich werde es zu einer ewigen Zerstörung machen.
Und ich werde all meine Worte über dieses Land bringen, die ich gegen es ausgesprochen habe, alles, was in diesem Buch geschrieben ist, das Jeremia über alle Völker prophezeitet hat.
Denn auch viele Völker und große Könige werden ihnen dienen; und ich werde ihnen vergelten nach ihren Taten und nach den Werken ihrer eigenen Hände.
Denn so spricht mir der HERR, der Gott Israels: Nehmt mit meiner Hand den Kelch des Weins dieses Zorns und lasst alle Völker, zu denen ich Euch schicke, ihn trinken.
Und sie werden trinken, sich bewegen und verrückt werden vor dem Schwert, das ich unter sie schicke.
Und ich nahm den Kelch aus der Hand des HERRN und ließ alle Völker trinken, zu denen der HERR mich gesandt hatte.
Jerusalem und die Städte von Juda, seine Könige und seine Fürsten, um sie zu einer Verwüstung, zum Staunen, zum Zischen und zum Fluch zu machen, wie es heute ist.
Pharao, der König von Ägypten, seine Diener, seine Fürsten und sein ganzes Volk.
Und all das Misch Volk und alle Könige des Landes Uz und alle Könige des Landes der Philister, Askelon, Azsah, Ekron und den Rest von Asdod,
Edom, Moab und die Kinder von Ammon,
Und alle Könige von Tirus und alle Könige von Sidon und die Könige der Inseln jenseits des Meeres,
Dedan, Tema, Buz und alle, die in den äußersten Ecken sind,
Und alle Könige Arabisches und alle Könige der Mischten, die in der Wüste wohnen,
Und alle Könige Zimri und alle Könige Elam und alle Könige der Meder,
Und alle Könige des Nordens, entfernt und nahe, einander, und alle Königreiche der Welt, die auf der Erde sind; und der König von Sesakh wird nach ihnen trinken.
Darum sollst du zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Trinkt und trinkt, spudelt und fällt und steht nicht mehr auf, wegen des Schwertes, das ich unter euch schicke.
Und wenn sie sich weigern, den Kelch aus Eurer Hand zu nehmen, um zu trinken, so solltet Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr sollt wahrlich trinken.
Denn siehe, ich beginne mit dem Bösen über die Stadt, auf die mein Name gerufen ist, und solltet Ihr völlig unbestraft bleiben? Ihr werdet nicht unbestraft bleiben; denn ich rufe ein Schwert auf alle Bewohnern der Erde, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum sollst du gegen sie alle diese Worte prophezeiten und zu ihnen sagen: Der HERR wird vom Höhen brüllen, und aus seiner heiligen Wohnung erweist seine Stimme. Er wird mächtig brüllen über seine Wohnung, und er wird wie jene, die die Trauben trampeln, schreien gegen alle Bewohner der Erde.
Ein Geräusch wird bis zum Ende der Erde kommen; denn der HERR hat einen Streit mit den Völkern, er wird mit allem Fleisch streiten; die Gottlosen wird er dem Schwert überlassen, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, das Böse wird von einem Volk zu einem anderen kommen, und ein großer Wirbelwind wird sich von den Grenzen der Erde erheben.
Und die Toten des HERRN werden an jenem Tage von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde sein. Man wird sie nicht trauern, sie nicht versammeln oder sie begraben; sie werden als Mist auf dem Boden sein.
Weint, ihr Hirten, und weint, und schwelgt euch in die Asche, Ihr Haupt der Herde; denn die Tage Eures Schlachten und Eures Zerstreuens sind vollbracht, und Ihr werdet fallen wie ein schönes Gefäß.
Und die Hirten dürfen nicht fliehen, und der Herdenführer darf nicht fliehen.
Ein Geräusch der Hirten und ein Geheul des Herrschers der Schafe wird gehört werden, denn der HERR hat ihre Weide zerstört.
Und die friedlichen Wohnungen werden durch den heftigen Zorn des HERRN zerstört.
Wie ein Löwe hat er sein Geheimnis verlassen, denn ihr Land ist verlassen wegen der Grimmigkeit des Unterdrückers und seines gewaltigen Zorns.
Am Anfang der Herrschaft Jehoiakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, kam dieses Wort vom HERRN:
So spricht der HERR: Stellt Euch im Hof des Hauses des HERRN und sprecht zu allen Städten von Juda, die kommen, um im Haus des HERRN zu dienen, all die Worte, die ich Euch befehle, zu ihnen zu sprechen. Nicht ein Wort vernichten:
Dann werden sie hören und jeder von seinem bösen Weg abkehren, damit ich mich umkehren kann vom Bösen, das ich ihnen zufügen will, weil sie böse sind.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR: Wenn ihr mir nicht gehorcht, um nicht in meinem Gesetz zu wandeln, das ich euch gegeben habe,
Um den Worten meiner Knechte, der Propheten, die ich zu euch gesandt habe, aufzustehen und sie zu senden, aber ihr habt nicht zugehört.
Dann werde ich dieses Haus wie Shiloh machen und diese Stadt zu einem Fluch aller Völker der Erde machen.
Und die Priester und die Propheten und das ganze Volk hörten Jeremia diese Worte im Hause des HERRN sprechen.
Und es geschah, als Jeremia vollbrachte, alles zu sagen, was der HERR ihm geboten hatte, dem ganzen Volk zu sagen, nahmen ihn die Priester und die Propheten und das ganze Volk und sagten: "Du wirst gewiß sterben".
Warum hast du im Namen des HERRN geprophetiert: Dieses Haus soll sein wie Silo, und diese Stadt soll ein Überland sein, ohne dass da ein Einwohner sein wird? Und das ganze Volk versammelte sich gegen Jeremia im Haus des HERRN.
Als die Fürsten von Juda dies hörten, kamen sie vom Königshaus zum Haus des Herrn hinauf und setzten sich am Eingang des neuen Tores des Hauses des Herrn.
Und die Priester und die Propheten sprachen zu den Fürsten und zu dem ganzen Volk: Dieser Mann verdient den Tod, denn er hat gegen diese Stadt geprofetiert, wie Ihr es mit Euren Ohren gehört habt.
Dann sprach Jeremia zu allen Fürsten und zu allem Volk: " Der HERR hat mich gesandt, um gegen dieses Haus und gegen diese Stadt alle Worte zu prophezeiten, die Ihr gehört habt. "
So bereitet nun Eure Wege und Eure Taten, und gehorcht der Stimme des HERRN, Euren Gott, und der HERR wird dem Bösen, den er gegen Euch gesprochen hat, umkehren.
Was mich angeht, siehe, ich stehe in Euren Händen. Tut mit mir, was Euch gut erscheint, und tragt Euch.
Aber wisst ganz gewiß, dass, wenn Ihr mich tötet, das Unschuldige Blut auf Euch selbst und auf diese Stadt und auf ihre Bewohner fällt. Denn wahrlich hat mich der HERR zu Euch gesandt, um all diese Worte in Eure Ohren zu verkünden. "
Da sagten die Fürsten und das ganze Volk zu den Priestern und den Propheten: " Dieser Mann verdient nicht den Tod, denn er hat mit uns im Namen des HERRN, unseres Gottes, gesprochen. "
Da wandten sich einige der Ältesten des Landes auf und sprachen zu der ganzen Versammlung des Volkes:
Michja der Morazthäer prophezeite zu Zeiten des Königs Hezekia von Juda und sprach zu dem ganzen Volk von Juda: So spricht der HERR der Heerscharen: Zion wird geplüht werden wie ein Feld, und Jerusalem wird zu Häufen werden, und der Berg des Hauses zu den Höhen eines Waldes.
Hat ihn etwa König Hiskia von Juda und ganz Juda getötet? Hat er nicht den HERRN fürchtet und den HERRN um Hilfe gebeten, und der HERR hat ihn vom Übel, das er gegen sie geredet hatte, umgedreht? So könnten wir ein großes Übel gegen unsere Seele bringen.
Und es war auch ein Mann, der in dem Namen des Herrn prophezeit, Urija, der Sohn Schemajas von Kirjatjearim. Er prophezeite gegen diese Stadt und dieses Land nach allen Worten Jeremia.
Und als der König Jehojakim und alle seine Tapferen und alle seine Fürsten seine Worte hörten, suchte der König, ihn zu töten. Doch als Uria das hörte, fürchtete er sich und flüchtete nach Ägypten.
Und der König Jehojakim sandte Männer nach Ägypten, nämlich Elnathan, den Sohn Achbors, und einige Männer mit ihm nach Ägypten.
Und sie brachten Uria aus Ägypten heraus und brachten ihn zum König Jehojakim. Der schlug ihn mit dem Schwert um und warf seinen Leichnam in die Gräber des einfachen Volkes.
Doch die Hand Ahikam, des Shaphans Sohnes, war bei Jeremia, damit sie ihn nicht in die Hände des Volkes liefern, um ihn zu töten.
Am Anfang der Herrschaft Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, kam dies Wort von dem HERRN zu Jeremia:
So spricht der HERR zu mir: Macht Euch Fesseln und Jochen und legt sie um Eure Nacke,
Und schickt sie zum König von Edom, zum König von Moab, zum König der Ammoniter, zum König von Tirus und zum König von Sidon durch die Gesandten, die zu Judas König Zedekia nach Jerusalem gekommen sind.
Und gebt ihnen Befehl, daß sie zu ihren Herren sagen sollen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: So sollt Ihr zu Euren Herren sagen.
Ich habe die Erde, den Menschen und die Tiere, die auf der Erde sind, mit meiner großen Macht und mit meinem ausgestreckten Arm geschaffen, und ich habe sie jedem gegeben, der es mir zuteil erschien.
Und nun habe ich all diese Länder in die Hand meines Knechtes Nebukadnezar, des Königs von Babylon, gegeben; und auch die wilden Tiere habe ich ihm gegeben, um ihm zu dienen.
Und alle Völker werden ihm dienen, und seinem Sohn und seinem Sohn, bis die Zeit seines Landes kommt. Und dann werden ihm viele Völker und große Könige dienen.
Und es wird geschehen, dass das Volk und das Königreich, das dem selben Nebukadnezar, dem König von Babylon, nicht dienen und nicht ihren Hals unter das Joch des Königs von Babylon legen wird, das Volk werde ich mit dem Schwert, mit dem Hunger und mit der Pest bestrafen, spricht der HERR, bis ich sie von seiner Hand vernichten werde.
Darum hört nicht auf Eure Propheten, Eure Wahrsager, Eure Träumer, Eure Zauberer und Eure Zauberer, die euch sagen: Ihr solltet dem König von Babylon nicht dienen!
Denn sie prophezeiten euch eine Lüge, um euch von Eurem Land zu vertreiben; und ich werde euch vertreiben, und ihr werdet zugrunde gehen.
Aber die Völker, die sich dem Joch des Königs von Babylon unterziehen und ihm dienen, die werde ich in ihrem eigenen Land lassen, spricht der HERR, und sie werden ihn pflanzen und darin wohnen.
Und ich sprach auch zu Zedekia, dem König von Juda, nach all diesen Worten: Nehmt Eure Hälse unter das Joch des Königs von Babylon und dient ihm und seinem Volk und werdet leben.
Warum solltet Ihr sterben, Ihr und Euer Volk, durch das Schwert, den Hunger und die Krankheit, wie der HERR über das Volk gesprochen hat, das dem König von Babylon nicht dienen will?
Darum hört nicht zu den Worten der Propheten, die euch sagen: Ihr sollt dem König von Babel nicht dienen! Denn sie prophezeiten euch eine Lüge.
Denn ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR. Doch sie prophezeiten in meinem Namen eine Lüge, damit ich euch vertreiben und Ihr und die Propheten, die euch prophezeiten, sterben möget.
Auch sprach ich zu den Priestern und zu diesem ganzen Volk und sprach: So spricht der HERR: Högt nicht den Worten Eurer Propheten, die euch prophezeiten: Siehe, die Gefäße des Hauses des HERRN werden bald von Babel zurückgeführt werden; denn sie prophezeiten euch eine Lüge.
Gehört ihnen nicht; dient dem König von Babylon und lasst leben: Warum soll diese Stadt verwüstet werden?
Wenn sie aber Propheten sind und das Wort des HERRN bei ihnen ist, so sollen sie nun zu dem HERRN der Heerscharen bitten, daß die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und in Jerusalem übrig sind, nicht nach Babylon gehen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen über die Säulen und über das Meer und über die Stützpunkte und über den Rest der Gefäße, die in dieser Stadt übrig sind.
Welches Nebukadnezar, der König von Babylon, nicht ergriff, als er Jechonias, den Sohn des Königs Jehojakim von Juda, von Jerusalem nach Babylon mit allen Adeln von Juda und von Jerusalem in Gefangenschaft brachte.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über die Gefäße, die im Haus des HERRN und im Haus des Königs von Juda und Jerusalem übrig sind:
Sie werden nach Babylon geführt und dort bleiben, bis ich sie besuche, spricht der HERR. Dann bringe ich sie zurück und bringe sie an diesen Ort zurück. "
Und es geschah in demselben Jahr, am Anfang des Königreiches des Königs Zedekia von Juda, im vierten Jahr und im fünften Monat, sprach Hananja, der Sohn Azurs, der Prophet aus Gibeon, zu mir im Hause des HERRN vor den Priestern und vor dem ganzen Volk:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe das Joch des Königs von Babylon gebrochen.
Innerhalb von zwei vollen Jahren werde ich alle Gefäße des Hauses des Herrn, die Nebukadnezar, der König von Babylon, von diesem Ort nahm und nach Babylon brachte, wieder an diesen Ort bringen:
Und ich werde Jechonias, den Sohn des Jojakim, des Königs von Juda, wieder an diesen Ort bringen, zusammen mit allen Gefangenen von Juda, die nach Babylon gegangen sind, spricht der HERR. Denn das Joch des Königs von Babylon werde ich brechen.
Und der Prophet Jeremia sprach zu dem Propheten Hananja vor den Priestern und vor dem ganzen Volk, das im Hause des HERRN stand:
Auch der Prophet Jeremia sagte: Amen! So soll der HERR sein. Der HERR wird die Worte erfüllen, die Ihr geprophetiert habt, um die Gefäße des Hauses des HERRN und alle Gefangenen von Babylon an diesen Ort zurückzubringen.
Doch hört nun dieses Wort, das ich Euch und dem ganzen Volk zu Ohren sage.
Die Propheten, die vor mir und vor Euch waren, prophezeiten früher sowohl gegen viele Länder als auch gegen große Königreiche, von Krieg, von Bosheit und von Pest.
Der Prophet, der vom Frieden prophezeitet, wird, wenn das Wort des Propheten erfüllt wird, erkennen, daß der HERR ihn wahrhaftig gesandt hat.
Dann nahm der Prophet Hananja das Joch vom Hals des Propheten Jeremia und brach es.
Und Hananja sprach vor dem ganzen Volk: So spricht der HERR: So werde ich das Joch von Nebukadnezar, des Königs von Babel, innerhalb von zwei vollen Jahren vom Hals aller Völker brechen. Und der Prophet Jeremia ging seinen Weg.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia, dem Propheten, nachdem der Propheten Hananja das Joch vom Hals des Propheten Jeremia gebrochen hatte, und sprach:
Geht und sagt Hananja: So spricht der HERR: Ihr habt die Holzjunge gebrochen, aber Ihr solltet ihnen Eisenjunge machen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe ein eisernes Joch auf den Hals all dieser Völker gelegt, damit sie Nebukadnezar, dem König von Babylon, dienen, und sie werden ihm dienen. Und auch die Wildtiere habe ich ihm gegeben. "
Und der Prophet Jeremia sprach zu dem Propheten Hananja: Hör nun, Hananja! Der HERR hat Euch nicht gesandt, sondern Ihr läßt dieses Volk einer Lüge vertrauen.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werde dich von der Erde verwerfen. Dieses Jahr werdet Ihr sterben, weil Ihr den Herrn aufdrängt habt. "
So starb der Prophet Hananja im siebten Monat desselben Jahres.
Dies sind nun die Worte des Briefes, das der Prophet Jeremia von Jerusalem an den Rest der Gefangenen Ältesten, an die Priester, an die Propheten und an das ganze Volk, das Nebukadnezar von Jerusalem nach Babylon gefangen genommen hatte, sandte.
Nachdem König Yekonia, die Königin, die Eunuchen, die Fürsten von Juda und Jerusalem, die Zimmermänner und die Schmiede von Jerusalem fortzogen waren,
Durch Elasah, den Sohn Shaphans, und Gemarja, den Sohn Hilkias, den der König Zedekia von Juda nach Babylon zu Nebukadnezar, dem König von Babylon, sandte, indem er sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, zu allen Gefangenen, die ich von Jerusalem nach Babylon geführt habe:
Baut Häuser und wohnt darin, pflanzt Gärten und esst ihre Früchte.
Nehmt Eure Frauen und habt Söhne und Töchter, nehmt Eure Söhne und gebt Eure Töchter Eure Männern, damit sie Söhne und Töchter haben, damit Ihr dort vermehrt werdet und nicht verkleinert werdet. "
Und sucht den Frieden der Stadt, in die ich euch geführt habe, in die Gefangenschaft, und betet um sie zu dem HERRN; denn in ihrem Frieden werdet Ihr Frieden haben.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Lasst Eure Propheten und Eure Wahrsagerin, die in Eurer Mitte sind, Euch nicht täuschen und nicht auf Eure Träume hören, die Ihr träumt.
Denn sie profetieren euch falsche Prophezeiungen in meinem Namen. Ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR.
Denn so spricht der HERR: Nach den siebzig Jahren in Babylon werde ich euch besuchen und mein gutes Wort zu euch erfüllen, indem ich euch an diesen Ort zurückbringen werde.
Denn ich kenne die Gedanken, die ich an Euch denke, spricht der HERR, Gedanken des Friedens, nicht des Bösen, um Euch ein erwartetes Ende zu bringen.
Dann sollt Ihr mich anrufen, gehen und mich anrufen, und ich werde auf Euch hören.
Und Ihr werdet mich suchen und finden, wenn Ihr mich mit ganzem Herzen sucht.
Und ich werde mich von Euch finden, spricht der HERR. Und ich werde Eure Gefangenschaft zurückkehren und Euch aus allen Völkern und aus allen Orten versammeln, zu denen ich Euch vertreiben habe, spricht der HERR; und ich werde Euch wieder in den Ort bringen, von dem ich Euch geführt habe, wohin ich Euch gefangen genommen habe.
Weil Ihr gesagt habt: "Der HERR hat uns Propheten in Babylon erweckt. "
So spricht der HERR über den König, der auf dem Thron Davids sitzt, und über das ganze Volk, das in dieser Stadt wohnt, und über Eure Brüder, die nicht mit Euch in die Gefangenschaft hinausgefahren sind:
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde auf sie das Schwert, den Hunger und die Krankheit schicken, und ich werde sie wie schlechte Feigen machen, die nicht zu essen sind, sie sind so übel.
Und ich werde sie mit dem Schwert, mit dem Hunger und mit der Pest verfolgen, und ich werde sie zu allen Königreichen der Erde bringen, als Fluch und Verblüffung und Zischen und Schande unter allen Völkern, zu denen ich sie vertrieben habe.
Weil sie meinen Worten nicht gehorcht haben, spricht der HERR, den ich ihnen durch meine Diener, die Propheten, früh aufstehen und sie senden. Doch ihr habt nicht gehört, spricht der HERR.
So hört nun das Wort des HERRN, alle Gefangenen, die ich aus Jerusalem nach Babylon gesandt habe:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über Achab, den Sohn Kolajas, und über Zedekia, den Sohn Maasejas, die euch in meinem Namen eine Lüge prophezeien: Siehe, ich werde sie in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babylon, übergeben, und er wird sie vor Euren Augen töten.
Und von ihnen werden alle Gefangenen von Juda, die in Babylon sind, einen Fluch nehmen und sagen: Der HERR soll Euch wie Zedechias und wie Achab machen, den der König von Babylon im Feuer gebraten hat.
Weil sie in Israel Unheil begangen haben, und mit den Frauen ihrer Nächsten Ehebruch begangen haben, und in meinem Namen Lügen gesprochen haben, die ich ihnen nicht geboten habe. Ich weiß es, und ich bin ein Zeuge, spricht der HERR.
So solltet Ihr auch Shemaja dem Nehelamiter sprechen und sagen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr in Eurem Namen Briefe an das ganze Volk in Jerusalem und an den Priester Zephanja, den Sohn Maasejas, und an alle Priester geschickt habt:
Der HERR hat Euch zum Priester statt des Priesters Jehojada ernannt, damit Ihr für jeden Wahnsinnigen, der sich selbst zum Propheten macht, in das Haus des HERRN Zuständigkeiten übernimmt. Ihr sollt ihn in Gefängnis und in Stöcke stecken. "
Warum habt Ihr also Jeremia von Anathoth nicht bestritten, der sich Euch zum Propheten macht?
Darum hat er uns in Babylon geschickt und gesagt: Diese Gefangenschaft ist lang. Baut Häuser und wohnt darin, pflanzt Gärten und esst ihre Früchte.
Und der Priester Zephaniah las diesen Brief in den Ohren des Propheten Jeremia.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Schickt zu allenjenigen aus der Gefangenschaft: So spricht der HERR über Shemaja, den Nehelamiter: Weil Shemaja euch geprofetiert hat, und ich ihn nicht gesandt habe, und er euch dazu gebracht hat, auf eine Lüge zu vertrauen,
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werde Schemaja, den Nehelamiter, und seine Nachkommenschaft strafen. Niemand wird unter diesem Volk wohnen, und er wird das Gute nicht sehen, das ich für mein Volk tun werde, spricht der HERR, weil er den Aufstand gegen den HERRN gelehrt hat.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Schreib in ein Buch alle Worte, die ich zu dir gesprochen habe.
Denn siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Gefangene meines Volkes Israel und Juda wiederherstelle, spricht der HERR; und ich werde sie in das Land zurückführen, das ich ihren Vätern gegeben habe, und sie werden es besitzen.
Und dies sind die Worte, die der HERR über Israel und über Juda sprach.
Denn so spricht der HERR: Wir haben eine Stimme von Zittern gehört, von Furcht, nicht von Frieden.
Frage nun und seht, ob ein Mann schwanger wird. Warum sehe ich jeden Mann mit den Händen auf dem Rücken wie eine schwangere Frau, und alle Gesichter sind verblüfft?
Wehe, denn dieser Tag ist so groß, dass niemand wie er ist: Es ist sogar die Zeit des Bedrängnisses Jakobs, doch er wird daraus gerettet werden.
Denn es wird an jenem Tage geschehen, spricht der HERR der Heerscharen, dass ich sein Joch von Eurem Hals breche und Eure Fesseln zerbreche, und Fremde werden ihm nicht mehr dienen.
Und sie werden dem HERRN, ihrem Gott, dienen und David, ihrem König, den ich ihnen erwecken werde.
Darum fürchtet nicht, mein Diener Jakob, spricht der HERR. Und verwirrt nicht, Israel. Denn siehe, ich werde Euch von weit entfernt retten, und Eure Nachkommen vom Land ihrer Gefangenschaft. Jakob wird zurückkehren, und er wird sich in Ruhe befinden, und niemand wird ihn erschrecken.
Denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu retten. Auch wenn ich alle Völker, in die ich Euch verstreute, vernichte, werde ich Euch doch nicht vernichten. Ich werde Euch rechtfertigen und Euch nicht unbestraft lassen.
Denn so spricht der HERR: Eure Blutergüsse sind unheilbar und Eure Wunde ist schwer.
Es gibt niemanden, der Eure Sache verteidigt, damit Ihr gebunden werdet: Ihr habt keine heilenden Medikamente.
Alle Eure Geliebten haben Euch vergessen; sie suchen Euch nicht; denn ich habe Euch mit der Wunde des Feindes verwundet, mit der Strafe eines grausamen, wegen der Vielzahl Eures Unrechtes, weil Eure Sünden vermehrt waren.
Warum weint Ihr um Eure Bedrängnis? Euer Kummer ist unheilbar wegen der Fülle Eures Unrechtes. Da Eure Sünden zunehmten, habe ich dies mit Euch getan.
Darum werden alle, die Euch verschlingen, verschlingen, und all Eure Feinde werden in Gefangenschaft gehen, jeder von ihnen. Diejenigen, die Euch plündern, werden eine Beute sein, und alle, die Euch plündern, werde ich zu einer Beute machen. "
Denn ich werde Euch wieder heilen und Euch von Euren Wunden heilen, spricht der HERR. Denn sie nannten Euch Ausgestoßen und sagten: Dies ist Zion, nach dem niemand sucht.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde die Gefangenen Jakobs Zelten wiederherstellen und seine Wohnungen erbarmen. Und die Stadt wird auf ihrem eigenen Haufen errichtet werden, und der Palast wird nach seiner Art bleiben.
Und aus ihnen entspringen Dankesgeschichten und die Stimme derer, die sich freuen. Und ich werde sie vermehren, und sie werden nicht weniger sein; und ich werde sie rühmen, und sie werden nicht weniger sein.
Und ihre Kinder werden sein wie früher, und ihre Gemeinde wird vor mir bestehen, und ich werde alle strafen, die sie unterdrücken.
Und ihre Fürsten werden von ihnen selbst sein, und ihr Herrscher wird aus ihrer Mitte hervorgehen; und ich werde ihn näherbringen, und er wird sich mir nähern. Denn wer ist dieser, der sein Herz an mir gewandt hat? spricht der HERR.
Und Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Siehe, der Wurzel des HERRN kommt mit Zorn heraus, ein fortwährender Wurzelwind: Er wird mit Schmerz auf den Kopf der Gottlosen fallen.
Der heftige Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er es vollbracht hat, und bis er die Absichten seines Herzens erfüllt hat. In den letzten Tagen werdet Ihr es bedenken.
Gleichzeitig, spricht der HERR, werde ich der Gott aller Stämme Israels sein, und sie sollen mein Volk sein.
So spricht der HERR: Das Volk, das von dem Schwert überlebte, erlangte Gunst in der Wüste, Israel, als ich ihn zur Ruhe ging.
Der HERR ist mir von früherem Tage erschienen und sagte: Ja, mit einer ewigen Liebe habe ich dich geliebt, darum habe ich dich mit liebender Güte gezogen.
Ich werde Euch wieder aufbauen, und Ihr werdet aufgebaut, O jungferige Israel. Ihr werdet wieder mit Euren Tafeln geschmückt sein, und Ihr werdet in den Tänzen derer gehen, die sich freuen.
Auf den Bergen von Samaria werdet Ihr noch Weingüter pflanzen. Die Pflanzer werden pflanzen und sie essen.
Denn es wird einen Tag kommen, an dem die Wachmänner auf dem Berg Ephraim rufen werden: Aufsteht, lasst uns zu Zion hinaufziehen zu dem HERRN, unserem Gott.
Denn so spricht der HERR: Seid glücklich über Jakob, und lautet vor den Obersten der Völker. Verkündigt, lobt und sagt: Oh HERR, rettet Eures Volkes, den Überrest Israels.
Siehe, ich bringe sie aus dem Norden und versammle sie von den Enden der Erde, und zusammen mit ihnen die Blinden und die Lahmen, die Schwangere und die Schwangere zusammen. Eine große Schar wird dorthin zurückkehren.
Mit Weinen werden sie kommen, und mit Flehen werde ich sie führen. Ich werde sie durch die Flüsse des Wassers auf einem geraden Weg führen, in dem sie nicht stürzen werden. Denn ich bin ein Vater für Israel, und Ephraim ist mein Erstgeborener.
Ihr Völker, hört das Wort des Herrn und verkündet es in den weit entfernten Inseln und sagt: Der, der Israel verstreute, wird ihn versammeln und ihn bewachen, wie ein Hirten seine Herde.
Denn der HERR hat Jakob erlöst und erlöst ihn aus der Hand eines, der stärker war als er.
Darum werden sie auf dem Gipfel Sions kommen und singen und gemeinsam zu dem Wohl des Herrn strömen, für Weizen, für Wein und für Öl und für die Kinder von Schafen und Rindern. Und ihre Seele wird wie ein bewässerter Garten sein, und sie werden nicht länger trauern.
Dann wird sich die Jungfrau mit dem Tanzen erfreuen, sowohl Junglinge als auch Alte: Denn ich werde ihre Trauer in Freude verwandeln, und ich werde sie trösten, und ich werde sie über ihren Kummer erfreuen.
Und ich werde die Seele der Priester mit Fett sättigen, und mein Volk wird sich von meiner Güte befriedigen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: In Rama ist eine Stimme gehört worden, Weinen und bitterer Weinen. Rahel weint über ihre Kinder und weigert sich, tröstet zu werden über ihre Kinder, denn sie sind nicht mehr.
So spricht der HERR: Haltet Eure Stimme vor dem Weinen und Eure Augen vor den Tränen. Denn Euer Werk wird belohnt werden, spricht der HERR, und sie werden wieder aus dem Lande des Feindes kommen.
Und es gibt Hoffnung in Eurem Ende, spricht der HERR, daß Eure Kinder wieder in ihre eigenen Grenzen zurückkehren werden.
Ich habe Ephraim wahrlich gehört, wie er sich weint: Du hast mich bestraft, und ich wurde bestraft, wie ein Stier, das nicht an das Joch gewöhnt war. Kehrt mich an, und ich werde umkehren, denn Ihr seid der HERR, mein Gott.
Nachdem ich mich umgewandelt hatte, bereute ich mich, und nachdem ich gewiesen war, schlug ich mich am Oberschenkel. Ich schämte mich, ja, ich war sogar in Schande, weil ich den Schande meiner Jugend getragen hatte.
Ist Ephraim mein geliebter Sohn? Ist er ein angenehmes Kind? Denn seit ich gegen ihn gesprochen habe, erinnere ich mich immer noch an ihn. Deshalb sind meine Bäuche für ihn bedrängt. Ich werde ihn wahrlich erbarmen, spricht der HERR.
Errichtet Wegezeichen für Euch selbst, macht Euch hohe Hügel. Setzt Euer Herz auf den Autobahn, den Weg, den Ihr gegangen seid. Kehrt zurück, jungfräulein Israel, kehrt zurück zu Euren Städten.
Wie lange werdet Ihr herumwandeln, ihr abtrünnige Tochter? Denn der HERR hat etwas Neues auf der Erde erschaffen: Eine Frau soll einen Mann umgeben.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Noch in dem Land Juda und in seinen Städten werden sie dieses Wort sprechen, wenn ich ihre Gefangenen wiederherstelle. So soll der HERR dich segnen, Wohnort der Gerechtigkeit und Berg der Heiligkeit.
Und in ganz Juda und in allen seinen Städten werden zusammen die Bauern und die, die mit den Herden ziehen, wohnen.
Denn ich habe die müde Seele gesättigt, und ich habe jede traurige Seele erneuert.
Darauf erwachte ich und sah; und mein Schlaf war mir süß.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Haus Israel und das Haus Juda mit dem Samen des Menschen und mit dem Samen der Tiere säen werde.
Und es wird geschehen, so wie ich mich über sie bewachte, um sie zu zerreißen und zu zerbrechen und zu stürzen und zu zerstören und zu bedrängen, so werde ich mich über sie bewachen, um zu bauen und zu pflanzen, spricht der HERR.
An jenen Tagen wird man nicht mehr sagen: Die Väter haben eine sauere Traube gegessen, und die Zähne der Kinder sind am Rande.
Doch jeder wird für seine eigene Sünde sterben. Wer die sauere Traube frisst, der werden seine Zähne stürzen.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich einen neuen Bund mit dem Hause Israel und dem Hause Judas schließe.
Nicht wie der Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, als ich sie von der Hand nahm, um sie aus dem Lande Ägypten herauszuführen. Mein Bund, den sie gebrochen haben, obwohl ich ihnen ein Ehemann war, spricht der HERR.
Aber dies ist der Bund, den ich mit dem Haus Israel schließen werde: Nach jenen Tagen, spricht der HERR, werde ich mein Gesetz in ihr Innere legen und es in ihr Herz schreiben; und ich werde ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk sein.
Und jeder wird seinen Nächsten nicht mehr lehren, und jeder seinen Bruder, indem er sagt: Erkennt den HERRN! Denn alle werden mich kennen, vom kleinsten bis zum größten unter ihnen, spricht der HERR. Denn ich werde ihre Sünde vergeben und ihre Sünde nicht mehr merken.
So spricht der HERR, der die Sonne zum Licht des Tages und die Urteile des Mondes und der Sterne zum Licht der Nacht gibt, der das Meer spaltet, wenn seine Wellen brüllen: Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Wenn diese Urteile von mir weggehen, spricht der HERR, dann wird auch das Geschlecht Israels für immer nicht mehr ein Volk vor mir sein.
So spricht der HERR: Wenn der Himmel oben gemessen werden kann und die Grundlagen der Erde unter ihnen erforscht werden können, werde ich auch ganz Israel verwerfen, wegen all dessen, was sie getan haben, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da die Stadt dem HERRN gebaut wird, vom Turm von Hananeel bis zum Tor der Ecke.
Und die Messlinie soll noch auf dem Hügel Gareb gegen ihn ziehen und bis nach Goath umgehen.
Und das ganze Tal der Leichen und der Asche und alle Felder bis zum Fluss Kidron bis zur Ecke des Pferdeortes im Osten sollen dem HERRN heilig sein; sie sollen nicht mehr geplüft oder niedergeworfen werden.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, im zehnten Jahr des Königs Zedekia von Juda, das war das achtzehnte Jahr des Königs Nebukadnezar.
Denn damals belägerte der König von Babylon Jerusalem. Und der Prophet Jeremia wurde in den Hof des Gefängnisses, das im Hause des Königs von Juda war, eingesperrt.
Denn Zedekia, der König von Juda, hatte ihn eingesperrt und gesagt: "Warum profetest du und sagst: So spricht der HERR: Siehe, ich werde diese Stadt in die Hand des Königs von Babylon übergeben, und er wird sie ergreifen.
Und Zedekia, der König von Juda, wird nicht aus der Hand der Chaldäer entkommen, sondern wird gewiss in die Hand des Königs von Babylon übergeben werden, und er wird mit ihm von Mund zu Mund sprechen, und seine Augen werden seine Augen sehen.
Und er wird Zedekia nach Babylon führen, und er wird dort bleiben, bis ich ihn besuche, spricht der HERR. Auch wenn ihr gegen die Chaldäer kämpft, solltet es Euch nicht gelingen. "
Und Jeremia sprach: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Siehe, Hanameel, der Sohn Sallums, Ihres Onkels, wird zu Euch kommen und sagen: Kauft mein Feld, das sich in Anathoth befindet, denn es ist Euer Recht, es zu kaufen.
Und Hanameel, der Sohn meines Onkels, kam zu mir im Gefängnishof nach dem Wort des HERRN und sprach zu mir: Kauft mein Feld, das in Anathoth ist, das ist im Lande Benjamin; denn Euer Erbe ist Euer, und Euer Lösegeld ist Euer; kauft es für Euch selbst. Dann wußte ich, dass dies das Wort des HERRN war.
Und ich kaufte das Feld meines Onkelsohnes Hanameel in Anathoth und wiegte ihm das Geld, sogar siebzehn Silberschekel.
Und ich unterschrieb den Beweis, versiegelte ihn, nahm Zeugen und weigerte ihm das Geld in der Waage.
Also nahm ich den Beweis für den Kauf, sowohl den, der nach Gesetz und Gewohnheit versiegelt war, als auch den, der offen war:
Und ich gab Baruk, dem Sohn Nerias, dem Sohn Maasejas, vor den Augen meines Onkels Sohn Hanameels und vor den Zeugen, die das Buch des Kaufs unterschrieben hatten, vor allen Juden, die im Hof des Gefängnisses saßen.
Und ich erklärte Baruk vor ihnen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Nehmt diese Beweise, dies Zeugnis des Kaufs, das beide versiegelt ist und dieses Zeugnis, das offen ist; und legt sie in ein Lehrgefäß, damit sie viele Tage dauern mögen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: In diesem Land werden wieder Häuser, Felder und Weinberge besitzen.
Nachdem ich Baruk, dem Sohn Nerias, die Belege des Kaufs übergeben hatte, betete ich zum HERRN und sagte:
Oh Herr GOTT! Siehe, mit Eurer großen Macht und ausgestreckten Arm habt Ihr den Himmel und die Erde erschaffen, und es gibt nichts zu schwer für Euch.
Ihr zeigt Tausenden gnädige Güte und vergütet die Sünde der Väter in den Schoß ihrer Kinder nach ihnen. Sein Name ist der Große, der Allmächtige Gott, der HERR der Heerscharen.
Großer in der Beratung und mächtig in den Taten, denn Eure Augen sind offen auf alle Wege der Menschen, um jedem nach seinen Wegen und nach der Frucht seiner Taten zu vergelten.
Ihr habt Zeichen und Wunder im Lande Ägypten bis zum heutigen Tag gelegt, in Israel und unter anderen Menschen, und habt Euch einen Namen gemacht, wie es heute ist.
Und mit Zeichen und Wundern, mit starker Hand und mit erstrecktem Arm und mit großer Furcht habt Ihr Eure Volk Israel aus Ägyptenland herausgeführt.
Und Ihr habt ihnen dieses Land gegeben, das Ihr ihren Vätern geschworen habt, es ihnen zu geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und sie kamen hinein und besetzten sie; doch sie gehorchten Eure Stimme nicht und wandelten nicht in Eures Gesetzes; und nichts von allem, was Ihr ihnen geboten habt, taten sie nicht; darum habt Ihr all dies Böse über sie gebracht.
Siehe, die Berge kommen zur Stadt, um sie zu erobern; und die Stadt wird in die Hand der Chaldäer gegeben, die gegen sie kämpfen, wegen des Schwertes, des Hungers und der Pest. Und was Ihr gesagt habt, ist geschehen, und siehe, es ist geschehen. "
Und Ihr habt mir gesagt: " Herr GOTT, kauft das Feld für Geld und nehmt Zeugen, denn die Stadt wird in die Hand der Chaldäer gegeben. "
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Siehe, ich bin der HERR, der Gott aller Lebewesen. Gibt es etwas, das mir zu schwer ist?
Darum spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand der Chaldäer und in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babylon, und er wird sie ergreifen.
Und die Chaldäer, die gegen diese Stadt kämpfen, werden kommen und diese Stadt in Brand setzen und sie mit den Häusern verbrennen, auf deren Dachen sie Baal Räucher darbrachten und anderen Göttern Trinkopfer brachten, um mich zu provozieren.
Denn die Kinder Israels und die Kinder Judas haben von ihrer Jugend an nur das Böse vor mir getan; denn die Kinder Israel haben mich nur mit dem Werk ihrer Hände erzürnt, spricht der HERR.
Denn diese Stadt ist mir seit dem Tage, da sie gebaut wurde, bis zum heutigen Tag ein Zorn für meinen Zorn gewesen, damit ich sie vor meinem Angesicht entferne.
wegen all dem Bösen der Israeliten und der Judäer, das sie getan haben, um mich zu ärgern, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten, die Männer von Juda und die Einwohner von Jerusalem.
Und sie wenden sich mir den Rücken und nicht das Gesicht. Ich habe sie gelehrt, ich bin früh aufgestanden und habe sie gelehrt, doch sie haben nicht zugehört, um Lehre zu empfangen.
Doch sie setzten ihre abscheulichen Dinge in das Haus, das meinen Namen trägt, um es zu schänden.
Und sie bauten Baal die Höhen, die im Tal des Sohnes Hinoms liegen, um ihre Söhne und Töchter durch das Feuer zu Molech zu führen, was ich ihnen nicht geboten habe und es mir nicht in den Sinn gekommen war, diese abscheuliche Tat zu tun, um Juda zu sündigen.
Und nun so spricht der HERR, der Gott Israels, über diese Stadt, von der Ihr sagt: Sie soll dem König von Babel übergeben werden durch das Schwert, den Hunger und die Krankheit.
Siehe, ich werde sie aus allen Ländern versammeln, wohin ich sie in meinem Zorn und meinem Grimm und mit großer Zorn vertreiben hatte. Ich werde sie wieder an diesen Ort bringen und sie in Sicherheit wohnen lassen.
Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und ich werde ihnen ein Herz und einen Weg geben, damit sie mich für immer fürchten, um das Wohl ihrer selbst und ihrer Kinder nach ihnen:
Und ich werde mit ihnen einen ewigen Bund schließen, daß ich mich nicht von ihnen abwenden werde, um ihnen Gutes zu tun; und ich werde meine Furcht in ihr Herz legen, damit sie mich nicht verlassen.
Ja, ich werde mich über sie freuen, um ihnen Gutes zu tun, und ich werde sie mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele in diesem Land pflanzen.
Denn so spricht der HERR: Wie ich all diesen großen Bösen auf dieses Volk gebracht habe, so werde ich all das Gute über sie bringen, das ich ihnen versprochen habe.
Und in diesem Lande werden Felder gekauft werden, von dem Ihr sagtet: Es ist ein Staub, ohne Mensch und Tier; es wird in die Hand der Chaldäer gegeben. "
Menschen werden Felder für Geld kaufen und Zeugnisse unterschreiben und sie besiegeln und Zeugen im Land Benjamin und in den Städten um Jerusalem und in den Städten von Juda und in den Städten des Gebirgs und in den Städten des Tals und in den Städten des Südens erheben. Denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückbringen, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu Jeremia, als er noch im Gefängnishof eingesperrt war:
So spricht der HERR, der ihn gemacht hat, der HERR, der ihn geformt hat, um ihn festzuhalten; der HERR ist sein Name.
Ruft mich an, und ich werde Euch antworten und Euch große und mächtige Dinge zeigen, die Ihr nicht kennt.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, über die Häuser dieser Stadt und über die Häuser der Könige von Juda, die von den Bergen und vom Schwert niedergeworfen wurden:
Sie kommen, um mit den Chaldäern zu kämpfen, aber um sie mit den toten Leichen zu füllen, die ich in meinem Zorn und in meinem Zorn getötet habe, und für all deren Bosheit habe ich mein Gesicht vor dieser Stadt verborgen.
Seht, ich bringe ihr Gesundheit und Heilung, und ich werde sie heilen, und ich werde ihnen den Überfluss des Friedens und der Wahrheit offenbaren.
Und ich werde die Gefangenen von Juda und die Gefangenen von Israel zurückbringen und sie wieder aufbauen, wie zuerst.
Und ich werde sie von all ihrer Sünde reinigen, durch die sie gegen mich gesündigt haben; und ich werde all ihre Sünden vergeben, durch die sie gesündigt haben, und durch die sie gegen mich gesündigt haben.
Und es wird mir ein Name der Freude, ein Lob und eine Ehre vor allen Völkern der Erde sein, wenn sie alles Gute hören, das ich ihnen mache. Und sie werden fürchten und zittern vor all dem Guten und all dem Wohl, das ich ihnen gebe.
So spricht der HERR: Noch einmal wird man an diesem Ort hören, von dem ihr sagtet: Es wird ein désert sein, ohne Mensch und ohne Tier, in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem, die ein désert sind, ohne Mensch und ohne Bewohner und ohne Tiere.
Die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut, die Stimme derer, die sagen: Lobt dem HERRN der Heerscharen! Denn der HERR ist gütig, denn seine Gnade bleibt ewig, und derer, die das Sacrifice des Lobes in das Haus des HERRN bringen werden. Denn ich werde die Gefangenen des Landes wiederholen, wie zuerst, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Noch einmal wird dieser Ort, der ohne Mensch und ohne Tier verlassen ist, und in allen seinen Städten eine Wohnstätte der Hirten sein, die ihre Herden hinlegen lassen.
In den Städten des Gebirgs, in den Städten des Tals und in den Städten des Südens und im Land Benjamin und in den Umgebungen von Jerusalem und in den Städten von Juda werden die Herden wieder unter den Händen des Herrschers weitergehen, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Gute vollbringen werde, das ich dem Hause Israel und dem Hause Judas versprochen habe.
In jenen Tagen und zu jener Zeit werde ich David den Zweig der Gerechtigkeit erwecken; und er wird Recht und Gerechtigkeit im Lande vollbringen.
In jenen Tagen wird Juda gerettet werden, und Jerusalem wird in Sicherheit wohnen. Und dies wird sein Name sein: Der HERR, unsere Gerechtigkeit.
Denn so spricht der HERR: David wird niemals einen Mann wünschen, der auf dem Thron des Hauses Israel sitzt.
Auch sollen die Priester und die Leviten nicht einen Mann vor mir suchen, der Brandopfer darbringt, Fleischopfer entzündet und unablässig Opfer opfern soll.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR: Wenn Ihr meinen Bund des Tages und meinen Bund der Nacht brechen möget, damit es Tag und Nacht nicht zu ihrer Zeit geben,
Dann soll auch mein Bund mit meinem Diener David gebrochen werden, dass er keinen Sohn mehr auf seinem Thron herrschen soll, und mit den Leviten, meinen Priestern, meinen Dienern.
So wie das Heer des Himmels nicht gezählt werden kann und der Sand des Meeres nicht gemessen werden kann, so werde ich den Nachkommen meines Dieners David und die Leviten vermehren, die mir dienen.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia:
Seht Ihr denn nicht, was dieses Volk sagt: Die beiden Stämme, die der HERR auserwählt hat, hat er sogar verworfen? So haben sie mein Volk verachtet, daß es ihnen kein Volk mehr ist.
So spricht der HERR: Wenn mein Bund nicht mit Tag und Nacht besteht und ich nicht die Satzungen des Himmels und der Erde errichtet habe,
Dann werde ich die Nachkommenschaft Jakobs und Davids, meines Dieners, verwerfen, und ich werde niemand von seiner Nachkommenschaft als Herrscher über die Nachkommenschaft Abrahams, Isaaks und Jakobs nehmen; denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückbringen und mich über sie erbarmen. "
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, als Nebukadnezar, der König von Babylon, und sein ganzes Heer und alle Königreiche der Erde unter seinem Herrschaft und das ganze Volk gegen Jerusalem und alle Städte davon kämpften:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Geht und spricht zu Zedekia, dem König von Juda, und sagt ihm: So spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand des Königs von Babel, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und Ihr werdet nicht aus seiner Hand entkommen, sondern Ihr werdet gefangen und in seine Hand gegeben werden. Eure Augen werden die Augen des Königs von Babylon sehen, und er wird mit Euch von Mund zu Mund sprechen, und Ihr werdet nach Babylon gehen. "
Doch hört das Wort des HERRN, o Zedekia, König von Juda: So spricht der HERR Eure: Durch das Schwert werdet Ihr nicht sterben.
Aber in Frieden werdet Ihr sterben. Und wie die Brände Eurer Väter, die früheren Könige waren, die vor Euch waren, so werden sie für Euch Geruch brennen; und sie werden über Euch weinen und sagen: Ach mein Herr! Denn das Wort habe ich ausgesprochen, spricht der HERR.
Da sprach der Prophet Jeremia all diese Worte zu Zedekia, dem König von Juda, in Jerusalem:
Als das Heer des Königs von Babylon gegen Jerusalem und gegen alle übrigen Städte von Juda kämpfte, gegen Lachis und gegen Azeka, denn diese geschützten Städte blieben von den Städten von Juda.
Dies ist das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, nachdem König Zedechias mit dem ganzen Volk, das in Jerusalem war, einen Bund geschlossen hatte, um ihnen Freiheit zu verkünden.
Jeder soll seinen Diener und seine Dienerin freigelassen lassen, ob sie Hebräerin oder Hebräin sind. Niemand soll sich ihnen dienen, nämlich einem Bruder, einem Juden.
Als nun alle Fürsten und das ganze Volk, das zum Bund gekommen war, hörten, dass jeder seinen Diener und seine Dienerin freigelassen hätte, und dass niemand ihnen mehr dienen sollte, gehorchten sie und ließen sie gehen.
Doch danach wandten sie sich um und ließen die Diener und Dienerinnen zurückkehren, die sie frei gelassen hatten, und ließen sie sich als Diener und Dienerinnen unterwerfen.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia vom HERRN und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Am Tage, da ich Eure Väter aus dem Land Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausführte, traf ich einen Bund mit ihnen und sprach:
Am Ende von sieben Jahren solltet Ihr jeden seinen Bruder, den Hebräer, der Euch verkauft wurde, zurückbringen. Und wenn er Euch sechs Jahre diente, solltet Ihr ihn frei von Euch lassen. Aber Eure Väter hörten mir nicht zu, noch ließen sie ihr Ohr hin.
Und nun habt Ihr Euch umgedreht und getan, was in meinen Augen richtig ist, indem Ihr eurem Nächsten die Freiheit verkündet, und habt einen Bund vor mir geschlossen im Haus, das mein Name genannt wird.
Doch ihr habt euch umgedreht und meinen Namen geschändet. Ihr habt jeden seinen Diener und jede seine Dienerin, die ihr ihnen frei gelassen habt, zurückgebracht und ihr habt sie unterworfen, damit sie euch als Diener und Dienerinnen dienen.
Darum spricht der HERR: Ihr habt mich nicht gehorcht, wenn ihr jeden seinen Bruder und jeden seinen Nächsten die Freiheit verkündet. Doch siehe, ich verkündete Euch die Freiheit vor dem Schwert, der Pest und dem Hunger, spricht der HERR. Und ich werde Euch in alle Königreiche der Erde entfernen lassen.
Und den Männern, die meinen Bund übertraten haben und die Worte des Bundes, den sie vor mir geschlossen hatten, nicht erfüllt haben, als sie das Kalb in zwei Teile geschnitten und zwischen den Teilen davon vergingen, werde ich sie geben,
Die Fürsten von Juda und die Fürsten von Jerusalem, die Eunuchen und die Priester und das ganze Volk des Landes, das zwischen den Stücken des Kalbs ging,
Ich werde sie sogar in die Hand ihrer Feinde geben und in die Hand derer, die ihr Leben suchen; und ihre toten Leichen werden den Vögeln des Himmels und den Tieren der Erde zum Essen werden.
Und Zedekia, König von Juda, und seine Fürsten werde ich in die Hand ihrer Feinde geben, und in die Hand derer, die ihr Leben suchen, und in die Hand des Königs von Babylon der Armee, die von Euch fortgegangen sind.
Siehe, ich werde befehlen, spricht der HERR, und ich werde sie in diese Stadt zurückbringen, und sie werden gegen sie kämpfen und sie besiegen und sie mit Feuer verbrennen. Und ich werde die Städte von Juda zu einer Ruhe machen, ohne dass darin ein Bewohner lebt. "
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, zu den Tagen Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda:
Geht zum Haus der Rekabiter und sprecht mit ihnen. Bringt sie ins Haus des Herrn, in eine der Kammern, und lasst sie Wein trinken. "
Da nahm ich Jaazania, den Sohn Jeremia, den Sohn Habazinjas, und seine Brüder und alle seine Söhne und das ganze Haus der Rekabiter.
Und ich führte sie ins Haus des HERRN, in das Zimmer der Söhne Hanan, des Sohnes von Igdalias, des Mannes Gottes, das neben dem Zimmer der Fürsten lag, das über dem Zimmer Maasejas, des Sallums, des Türhüters, lag.
Und ich legte vor den Söhnen des Hauses der Rekabiter Gefäße voller Wein und Gläser, und ich sagte zu ihnen: Trinkt den Wein.
Doch sie sagten: "Wir werden keinen Wein trinken. Denn Jonadab, der Sohn Rekabs, unseres Vaters hat uns geboten: Ihr solltet keinen Wein trinken, weder Ihr noch Eure Söhne, auf ewig.
Ihr solltet kein Haus bauen, keine Saat säen oder einen Weinberg pflanzen oder keinen besitzen. Ihr solltet alle Eure Tage in Zelten wohnen, damit Ihr viele Tage im Land, in dem Ihr als Fremdlinge lebt.
So haben wir der Stimme Jonadab, des Sohnes Rekabs, unseres Vaters gehorcht, in allem, was er uns geboten hat, daß wir, unsere Frauen, unsere Söhne und unsere Töchter alle unsere Tage keinen Wein trinken.
Und sie bauen uns keine Häuser, in denen wir wohnen können. Wir haben weder Weinberg noch Feld noch Saat.
Aber wir wohnen in Zelten und gehorchen und tun alles, was uns unser Vater Jonadab geboten hat.
Als aber Nebukadnezar, der König von Babylon, in das Land kam, sagten wir: Kommt, lasst uns nach Jerusalem ziehen, aus Furcht vor dem Heer der Chaldäer und aus Furcht vor dem Heer der Syrer. So blieben wir in Jerusalem.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Geht und sagt den Männern von Juda und den Bewohnern von Jerusalem: Wollt Ihr nicht eine Lehre empfangen, um meinen Worten zu folgen? So spricht der HERR.
Die Worte Jonadab, des Sohnes Rekabs, die er seinen Söhnen geboten hatte, Wein nicht zu trinken, werden erfüllt; denn bis heute trinken sie nichts, sondern gehorchen dem Gebot ihres Vaters. Doch ich sprach mit euch, ich stand früh auf und sprach, und ihr habt nicht auf mich gehört.
Ich habe auch alle meine Diener, die Propheten, zu euch geschickt, und ich habe ihnen gesagt: Kehrt nun jeder von seinem bösen Weg zurück und richtet Eure Taten ein, und folgt nicht anderen Göttern und dient ihnen. Dann werdet Ihr im Land wohnen, das ich Euch und Euren Vätern gegeben habe. Doch Ihr habt nicht auf mich gehört und nicht auf mich gehört.
Denn die Söhne Jonadab, des Sohnes von Rekab, haben das Gebot ihres Vaters gehalten, das er ihnen geboten hatte; doch dieses Volk hat nicht auf mich gehört:
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe auf Juda und auf alle Bewohner von Jerusalem all das Böse, das ich über sie gesprochen habe. Denn ich habe mit ihnen gesprochen, doch sie haben nicht gehört, und ich habe sie gerufen, doch sie haben nicht geantwortet.
Und Jeremia sprach zu dem Haus der Rekabiter: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr dem Gebot Jonadab, Euren Vater, gehorcht habt und alle seine Anweisungen gehalten habt und alles getan habt, was er Euch geboten hat.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Jonadab, der Sohn Rekabs, wird nicht wollen, daß ein Mann vor mir auf ewig steht.
Und es geschah im vierten Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, dass dies Wort von dem HERRN zu Jeremia kam:
Nehmt Euch einen Buchroll und schreibt darin alle Worte, die ich Euch über Israel, über Juda und über alle Völker gesprochen habe, von dem Tag an, an dem ich mit Euch gesprochen habe, von den Tagen Josjas bis zum heutigen Tag.
Vielleicht wird das Haus Judas alles Böse hören, das ich vorhaben werde, ihnen zu bereiten. Vielleicht kehrt jeder von seinem bösen Weg ab, und ich vergebe ihm seine Schuld und seine Sünde. "
Da rief Jeremia Baruk, den Sohn Nerias, und Baruk schrieb von Jeremia aus alle Worte des HERRN, die er zu ihm gesprochen hatte, in einem Buch.
Da gab Jeremia Baruk diesen Befehl: " Ich bin eingesperrt. Ich kann nicht in das Haus des Herrn hineingehen.
Geht nun und laset vor den Ohren des Volkes, das Ihr aus meinem Mund geschrieben habt, die Worte des HERRN in den Ohren des Volkes im Haus des HERRN am Fastentag; und laset sie auch vor allen Judäern, die aus ihren Städten kommen.
Vielleicht bitten sie vor dem HERRN und kehren jeder von seinem bösen Weg ab, denn groß ist der Zorn und der Zorn, den der HERR gegen dieses Volk ausgesprochen hat.
Und Baruch, der Sohn Nerias, tat nach allem, was ihm der Prophet Jeremia geboten hatte, indem er in dem Buch die Worte des HERRN im Hause des HERRN las.
Und es geschah im fünften Jahr des Königs Joakim, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, im neunten Monat, dass sie dem ganzen Volk in Jerusalem und dem ganzen Volk, das aus den Städten von Juda nach Jerusalem kam, ein Fasten vor dem HERRN verkündeten.
Und las Baruk in dem Buch die Worte Jeremia vor den Ohren des ganzen Volkes im Haus des HERRN, im Zimmer Gemarias, des Sohnes Safan, des Schriftstellers, im oberen Hof, am Eingang des neuen Tores des Hauses des HERRN.
Als Michaja, der Sohn Gemarias, der Sohn Saphans, von dem Buch alle Worte des HERRN hörte,
Dann ging er ins Haus des Königs, in das Zimmer des Schriftgelehrten. Da saßen dort alle Fürsten: Elishama, der Schriftgelehrte, Delaja, der Sohn Schemajas, Elnathan, der Sohn Achbors, Gemarja, der Sohn Shaphans, Zedekia, der Sohn Hananias, und alle Fürsten.
Und Michaja verkündete ihnen alle Worte, die er gehört hatte, als Baruk das Buch vor den Ohren des Volkes las.
So schickten alle Fürsten Jehudi, den Sohn Netanjas, den Sohn Selemjas, des Sohnes Kuchis, zu Baruch und sagten: "Nehmt in Eure Hand die Schriftrolle, die Ihr vor den Ohren des Volkes gelesen habt, und kommt!" So nahm Baruch, der Sohn Nerias, die Schriftrolle in seine Hand und kam zu ihnen.
Und sie sagten zu ihm: Setzt Euch nun hin und laset es uns vor. So las Baruk es ihnen vor.
Und es geschah, als sie alle Worte hörten, erschraken sie einander und sagten zu Baruch: Wir werden dem König all diese Worte gewiß mitteilen.
Und sie fragten Baruk und sagten: Sag uns nun: Wie hast du all diese Worte in seinem Mund geschrieben?
Und Baruk antwortete ihnen: Er sprach mir alle diese Worte mit seinem Mund aus, und ich schrieb sie mit Tinte in das Buch.
Da sagten die Fürsten zu Baruch: " Geht, versteckt Euch, Ihr und Jeremia. Und lasst niemanden wissen, wo Ihr seid. "
Und sie gingen zum König in den Hof, aber sie legten den Rollen in die Kammer des Schriftgelehrten Elishamas und erzählten ihm alle Worte vor den Ohren des Königs.
Und der König sandte Jehudi, daß er die Schriftrolle holte; und er nahm sie aus der Kammer des Schriftgelehrten Elishama. Und Jehudi las sie vor den Ohren des Königs und vor den Ohren aller Fürsten, die neben dem König standen.
Im neunten Monat setzte sich der König im Winterhaus, und vor ihm brannte ein Feuer am Feuer.
Nachdem Jehudi drei oder vier Blätter gelesen hatte, schnitt er sie mit dem Stiftmesser ab und warf sie in das Feuer, das sich auf dem Feuer befand, bis die ganze Schriftrolle in dem Feuer, das sich auf dem Feuer befand, verzehrt war.
Doch weder der König noch seine Diener, die all diese Worte hörten, fürchteten sich nicht und zerrissen ihre Kleidung.
Dennoch hatten Elnathan, Delaiah und Gemariah den König darum gebeten, den Rollen nicht zu verbrennen, doch er hörte ihnen nicht zu.
Doch der König befahl Jerahmeel, dem Sohn von Hammelech, Seraja, dem Sohn von Azriel, und Shelamiya, dem Sohn von Abdeel, Baruk, dem Schriftgelehrten, und Jeremia, dem Propheten, zu nehmen. Doch der HERR verbarg sie.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia, nachdem der König die Schriftrolle verbrannt hatte, und die Worte, die Baruk von Jeremia aus geschrieben hatte:
Nehmt noch einmal eine andere Schriftrolle und schreibt darin alle früheren Worte, die in der ersten Schriftrolle standen, die Joakim, der König von Juda, verbrannt hat.
Und sprich zu Jehojakim, dem König von Juda: So spricht der HERR: Ihr habt diese Schriftrolle verbrannt und gesagt: "Warum habt Ihr darin geschrieben: Der König von Babylon wird kommen und dieses Land vernichten und Menschen und Tiere davon vernichten?"
Darum spricht der HERR, der König von Juda, Jehojakim: Er wird niemand haben, der auf dem Thron Davids sitzen wird; und seine Leiche wird am Tag zur Hitze und in die Nacht zur Frost geworfen werden.
Und ich werde ihn und seine Nachkommenschaft und seine Diener für ihre Sünde strafen; und ich werde über sie und über die Bewohner von Jerusalem und über die Männer von Juda alle Übel bringen, die ich gegen sie geredet habe, doch sie haben nicht zugehört. "
Dann nahm Jeremia einen weiteren Schriftroller und gab ihn Baruk, dem Schriftgelehrten, dem Sohn Nerias. Er schrieb von Jeremia aus darin alle Worte des Buches, das Joakim, der König von Juda, im Feuer verbrannt hatte. Und es wurden noch viele ähnliche Worte hinzugefügt.
Und König Zedekia, der Sohn Josias, regierte anstelle von Konja, dem Sohn Jehojakims, den Nebukadnezar, der König von Babylon, zum König im Lande Juda machte.
Doch weder er noch seine Diener noch das Volk des Landes hörten auf die Worte des HERRN, die er durch den Propheten Jeremia sprach.
Und der König Zedechias sandte Jehucal, den Sohn Selemiahs, und Zephaniah, den Sohn Maasejas, des Priesters, zu dem Propheten Jeremia, und sprach: Betet nun zu dem HERRN, unserem Gott, für uns.
Nun ging Jeremia in und ging aus unter das Volk, denn sie hatten ihn nicht ins Gefängnis gelegt.
Dann kam Pharaoss Heer aus Ägypten heraus. Als die Chaldäer, die Jerusalem belagerten, davon hörten, verließen sie Jerusalem.
Dann kam das Wort des HERRN zum Propheten Jeremia:
So spricht der HERR, der Gott Israels: So solltet Ihr dem König von Juda sagen, der Euch zu mir gesandt hat, um mich zu fragen: Seht, Pharaos Heer, das euch zu Hilfe kam, wird in Ägypten in sein Land zurückkehren.
Und die Chaldäer werden wiederkommen und gegen diese Stadt kämpfen, sie besiegen und sie mit Feuer verbrennen.
So spricht der HERR: Lügt euch nicht, indem ihr sagt: Die Chaldäer werden sich von uns fortziehen, denn sie werden nicht fortziehen.
Denn wenn Ihr das ganze Heer der Chaldäer besiegt habt, das gegen Euch kämpft, und es unter ihnen nur noch verletzte Männer übrig bleiben, so sollten sie doch jeder in seinem Zelt aufstehen und diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und es geschah, als das Heer der Chaldäer aus Jerusalem zerbrochen war, aus Furcht vor dem Heer des Pharao,
Da zog Jeremia aus Jerusalem heraus, um in das Land Benjamin zu gehen, um sich von dort inmitten des Volkes zu trennen.
Und als er im Tor Benjamins war, da war ein Oberhaupt der Garde, dessen Name Irijah war, der Sohn Selemiahs, der Sohn Hananias. Und er nahm Jeremia, den Propheten, und sprach: Du bist zu den Chaldäern gefallen.
Da sagte Jeremia: " Es ist nicht wahr. Ich werde nicht den Chaldäern folgen. " Doch er hörte ihm nicht zu. So nahm Irija Jeremia und brachte ihn zu den Fürsten.
Darum wurden die Fürsten zornig auf Jeremia und schlugen ihn und brachten ihn ins Gefängnis im Haus des Schriftgelehrten Jonathan, denn sie hatten es zum Gefängnis gemacht.
Als Jeremia ins Gefängnis und in die Häuser eingedrungen war und er dort viele Tage verweilt hatte,
Da schickte der König Zedechias und holte ihn heraus. Der König fragte ihn heimlich in seinem Haus und sprach: " Gibt es etwas Wort vom HERRN? " Da antwortete Jeremia: " Ja, denn er sagte: Ich werde Euch in die Hände des Königs von Babylon übergeben. "
Und Jeremia sprach zu König Zedechias: Was habe ich gegen dich oder gegen Eure Diener oder gegen dieses Volk getan, daß Ihr mich ins Gefängnis gesetzt habt?
Wo sind nun Eure Propheten, die euch prophezeiten: Der König von Babylon wird weder gegen Euch noch gegen dieses Land kommen?
Darum hört nun, mein Herr, mein König: Möge mein Flehen vor Euch angenommen werden, dass Ihr mich nicht zum Haus des Schriftgelehrten Jonathan zurückbringt, sonst werde ich dort sterben. "
Dann befahl der König Zedechias, Jeremia in den Hof des Gefängnisses zu sperren und ihm täglich ein Stück Brot aus der Bäckerstraße zu geben, bis all das Brot in der Stadt verbraucht war. So blieb Jeremia im Hof des Gefängnisses.
Da hörten Sephatja, der Sohn von Mattan, Gedalja, der Sohn von Pashur, Jukal, der Sohn von Selemia, und Pashur, der Sohn von Malkija, die Worte, die Jeremia zu dem ganzen Volk geredet hatte:
So spricht der HERR: Wer in dieser Stadt übrig bleibt, der soll durch das Schwert, den Hunger und die Krankheit sterben. Wer aber zu den Chaldäern geht, der soll leben, denn er soll sein Leben als Beute nehmen und leben.
So spricht der HERR: Diese Stadt wird gewiss in die Hand des Königs von Babylon übergeben, und er wird sie erobern.
Und die Fürsten sagten zu dem König: Wir bitten Euch, dass dieser Mann getötet wird; denn so schwächt er die Hände der Krieger, die in dieser Stadt übrig sind, und die Hände des ganzen Volkes, indem er mit solchen Worten zu ihnen spricht; denn dieser Mann strebt nicht nach dem Wohl dieses Volkes, sondern nach dem Schaden dieses Volkes.
Da sprach der König Zedechias: Siehe, er ist in Eurer Hand, denn der König kann nichts gegen Euch tun.
Dann nahmen sie Jeremia und warfen ihn in den Keller Malchias, des Sohnes Hammelechs, in dem Hof des Gefängnisses. Und sie ließen Jeremia mit Seilen herabkommen. Und im Keller war kein Wasser, sondern Schlamm, und so sank Jeremia in den Schlamm.
Als Ebedmelek, der Äthiopier, einer der Eunuchen, der im Haus des Königs war, hörte, dass sie Jeremia ins Gefängnis gesteckt hatten, setzte sich der König damals am Tor von Benjamin;
Ebedmelek ging aus dem Haus des Königs heraus und sprach zum König und sprach:
Mein Herr, der König, diese Männer haben alles Böse getan, was sie dem Propheten Jeremia angetan haben, und sie haben ihn in den Kerker geworfen. Und an dem Ort, an dem er ist, wird er von Hunger sterben, denn in der Stadt gibt es kein Brot mehr.
Und der König befahl Ebedmelek, dem Äthiopier, und sprach: Nehmt von hier dreißig Männer mit Euch und zieht den Propheten Jeremia aus dem Gefängnis heraus, ehe er stirbt.
Und Ebedmelek nahm die Männer mit sich und ging in das Haus des Königs unter den Schatzschatz und nahm dort alte Gefäße und alte Fäule und ließ sie mit Seilen in den Kerker nach Jeremia herabkommen.
Und Ebedmelek, der Äthiopier, sprach zu Jeremia: Setzt nun diese alten Gefäße und verrotten Gefäße unter Eure Armlöcher unter die Seiden. Und dies tat Jeremia.
So nahmen sie Jeremia mit Seilen heraus und brachten ihn aus dem Kerker heraus. Jeremia blieb im Hof des Gefängnisses.
Und der König Zedechias sandte und brachte den Propheten Jeremia zu ihm in den dritten Eingang des Hauses des HERRN. Und der König sprach zu Jeremia: Ich werde dich um etwas bitten; verbirgt mir nichts.
Da sagte Jeremia zu Zedekia: " Wenn ich es Euch mitteile, werdet Ihr mich nicht ganz gewiß töten? Und wenn ich Euch einen Rat gebe, würdet Ihr mich nicht hören? "
So schwor der König Zedechias Jeremia heimlich: " So leben der HERR, der uns diese Seele gemacht hat, ich werde Euch nicht töten, und ich werde Euch nicht in die Hände dieser Männer geben, die Euer Leben suchen. "
Da sprach Jeremia zu Zedekia: So spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr zu den Fürsten des Königs von Babylon hinausgeht, so wird Euer Leben leben, und diese Stadt wird nicht mit Feuer verbrannt, und Ihr und Euer Haus werdet leben.
Doch wenn Ihr nicht zu den Fürsten des Königs von Babylon geht, so wird diese Stadt in die Hand der Chaldäer fallen, und sie werden sie mit Feuer verbrennen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand entkommen. "
Und der König Zedechias sprach zu Jeremia: Ich fürchte vor den Juden, die den Chaldäern gefallen sind, daß sie mich nicht in ihre Hand übergeben und mich lächerlich machen.
Aber Jeremia sprach: Sie werden dich nicht befreien. Gehorcht nun der Stimme des HERRN, die ich zu Euch spreche. Dann wird es Euch gut gehen, und Eure Seele wird leben.
Doch wenn Ihr Euch weigert, zu gehen, so hat mir der HERR gesagt:
Und siehe, alle Frauen, die im Hause des Königs von Juda übrig sind, werden zu den Fürsten des Königs von Babylon gebracht werden, und diese Frauen werden sagen: Eure Freunde haben dich erzwungen und haben dich überwunden. Eure Füße sind im Schlamm versunken und sie werden sich zurückkehren.
Und sie werden alle Eure Frauen und Eure Kinder zu den Chaldäern bringen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand entkommen, sondern werdet von der Hand des Königs von Babel ergriffen, und diese Stadt sollt Ihr verbrennen. "
Da sprach Zedechias zu Jeremia: " Lasst dies niemand wissen, sonst werdet Ihr nicht sterben. "
Wenn aber die Fürsten hören, daß ich mit Euch gesprochen habe, und sie zu Euch kommen und sagen: "Erzählt uns nun, was Ihr dem König gesagt habt, verbergt es uns nicht, und wir werden Euch nicht töten. Und auch, was der König zu Euch gesagt hat:
Dann solltet Ihr ihnen sagen: Ich habe vor dem König gebeten, mich nicht in Jonathans Haus zurückzubringen, um dort zu sterben.
Da kamen alle Fürsten zu Jeremia und fragten ihn, und er erklärte ihnen all diese Worte, die der König geboten hatte. So hörten sie auf, mit ihm zu sprechen, denn die Sache wurde nicht verstanden.
Und Jeremia blieb im Hof des Gefängnisses bis zum Tag, als Jerusalem erobert wurde; und er war dort, als Jerusalem erobert wurde.
Im neunten Jahr des Königs Zedekia von Juda, im zehnten Monat, kam Nebukadnezar, der König von Babylon, mit seiner ganzen Armee gegen Jerusalem und umzingelte sie.
Und im elften Jahr Zedekia, im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, wurde die Stadt zerbrochen.
Und alle Prinzen des Königs von Babylon kamen hinein und setzten sich im Mitteltor, sogar Nergalsharezer, Samgarnebo, Sarsechim, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag, zusammen mit allen übrigen Prinzen des Königs von Babylon.
Und es geschah, als Zedekia, der König von Juda, sie und alle Krieger sah, flüchteten sie und gingen in der Nacht aus der Stadt durch den Weg des Königsgartens, durch das Tor zwischen den beiden Mauern. Und er ging durch den Weg der Ebene hinaus.
Doch das Heer der Chaldäer verfolgte sie und ergriff Zedekia in den Ebenen von Jericho. Nachdem sie ihn gefangen hatten, brachten sie ihn zu Nebukadnezar, dem König von Babylon, nach Ribla im Land von Hamat, wo er ihn gerichtet hatte.
Und der König von Babylon tötete vor seinen Augen die Söhne Zedekia in Ribla; ebenso tötete der König von Babylon alle Adler von Juda.
Darüber hinaus nahm er Zedekia die Augen aus und band ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu tragen.
Und die Chaldäer brannten das Haus des Königs und die Häuser des Volkes mit Feuer und zerschmetterten die Mauern von Jerusalem.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, führte den Überrest des Volkes, das in der Stadt blieb, in Gefangenschaft nach Babylon, und auch jene, die sich ihm verschwendeten, zusammen mit dem Rest des Volkes, das übrig blieb.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wächtern, ließ die Armen des Volkes, die nichts hatten, im Lande Juda zurück und gab ihnen gleichzeitig Weinberge und Felder.
Nebukadnetsar, der König von Babylon, gab Nebusaradan, dem Hauptmeister der Wachen, einen Befehl über Jeremia:
Nehmt ihn und achtet gut auf ihn und tut ihm keinen Schaden, sondern tut ihm, was er Euch sagt. "
Und Nebuzaradan, der Oberhaupt der Wachen, schickte Nebuschasban, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag und alle Prinzen des Königs von Babylon;
Und sie entsandten, und nahmen Jeremia aus dem Hof des Gefängnisses heraus und gaben ihn Gedalja, dem Sohn Ahikams, dem Sohn Safans, an, ihn nach Hause zu tragen; und er wohnte unter dem Volk.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia, als er im Gefängnishof eingesperrt war, und sprach:
Geht und sprecht zu Ebedmelech dem Äthiopier: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe meine Worte über diese Stadt zum Bösen, nicht zum Guten, und sie werden an jenem Tag vor dir erfüllt werden.
Aber ich werde Euch in jenem Tage retten, spricht der HERR. Und Ihr werdet nicht in die Hand derer übergeben, von denen Ihr fürchtet.
Denn wahrlich werde ich Euch retten, und Ihr werdet nicht vom Schwert versinken, sondern Euer Leben wird Euch ein Beute sein, weil Ihr Euch auf mich vertraut habt, spricht der HERR. "
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, nachdem Nebuzaradan, der Oberhaupt der Wachen, ihn aus Rama entlassen hatte, als er ihn mit Ketten in Verbindung mit allen Gefangenen von Jerusalem und von Juda nahm, die nach Babylon geführt wurden.
Und der Oberhaupt der Wachen nahm Jeremia und sprach zu ihm: Der HERR, Euer Gott, hat dieses Übel über diesen Ort verkündet.
Und nun hat der HERR sie gebracht und getan, wie er gesagt hatte: Weil Ihr gegen den HERRN gesündigt habt und seiner Stimme nicht gehorcht habt, so ist dies über euch geschehen.
Und nun, siehe, ich löse Euch heute von den Ketten, die Eure Hände hatten. Wenn es Euch wohlgefällt, mit mir nach Babylon zu kommen, so kommt, und ich werde mich an Euch richten. Doch wenn es Euch nicht wohlgefällig erscheint, mit mir nach Babylon zu kommen, so lasst es nicht. Siehe, das ganze Land steht vor Euch. Wohin es Euch wohlgefällt, zu gehen, so geht hin. "
Und als er noch nicht zurückging, sprach er: Kehrt auch zurück zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, dem Sohn Safans, den der König von Babylon über die Städte von Juda ernannt hat, und wohn bei ihm unter dem Volk, oder geh, wohin es Euch wohlgefällt, zu gehen. So gab ihm der Oberhaupt der Wachen Speise und eine Belohnung und ließ ihn gehen.
Da ging Jeremia zu Gedalja, dem Sohn von Ahikam, nach Mispa; und er zog bei ihm unter das Volk, das im Lande blieb.
Als nun alle Herrscher der Streitkräfte, die auf dem Feld waren, sie und ihre Männer hörten, dass der König von Babylon Gedalja, den Sohn Ahikams, zum Obersten des Landes ernannt hatte und ihm Männer, Frauen, Kinder und von den Armen des Landes überlassen hatte, die nicht nach Babylon geführt wurden,
Dann kamen zu Gedalja nach Mispa Ishmael, der Sohn Netanias, Johanan und Jonathan, die Söhne von Kareah, Seraja, der Sohn von Tanhumeth, die Söhne von Ephaj, dem Netophathiter, und Jezania, der Sohn eines Maakatiter, zusammen mit ihren Männern.
Und Gedalja, der Sohn Ahikams, des Saphans, schwor ihnen und ihren Männern: " Fürchtet euch nicht, den Chaldäern zu dienen. Bleibt im Lande und dient dem König von Babylon, und es wird euch gut gehen. "
Ich werde in Mispa wohnen, um den Chaldäern zu dienen, die zu uns kommen werden. Ihr aber sammelt Wein, Früchte und Öl und lasst sie in Eure Gefäße stecken und bewohnet in Euren Städten, die Ihr erobert habt. "
Als auch alle Juden, die in Moab, Ammon und Edom lebten und in allen Ländern lebten, hörten, dass der König von Babylon einen Überbleib von Juda hinterlassen und Gedalja, den Sohn von Ahikam, den Sohn von Shafan, über sie gesetzt hatte,
Auch alle Juden kehrten von allen Orten zurück, wohin sie vertrieben wurden, und kamen in das Land Juda, nach Gedalja, nach Mispa und sammelten viel Wein und Früchte im Sommer.
Und Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die im Feld waren, kamen zu Gedalja nach Mispa,
Und sprach zu ihm: Weißt du wahrlich, dass Baalis, der König der Ammoniter, Ismael, den Sohn Netanjas, gesandt hat, um dich zu töten? Doch Gedalja, der Sohn Ahikams, glaubte ihnen nicht.
Da sprach Johanan, der Sohn Kareahs, heimlich zu Gedalja in Mispa und sprach: Lasst mich gehen, und ich werde Ismael, den Sohn Netanjas, töten, und niemand soll es wissen. Warum soll er dich töten, damit alle Juden, die zu dir versammelt sind, verstreut werden und der Rest in Juda vernichtet werden?
Doch Gedalja, der Sohn von Ahikam, sprach zu Johanan, dem Sohn von Kareah: "Dies solltet Ihr nicht tun, denn Ihr sprecht Lügen über Ismael. "
Im siebten Monat kamen Ishmael, der Sohn Netanias, des Sohnes von Elisama, des königlichen Geschlechts, und die Prinzen des Königs, sogar zehn Männer mit ihm, zu Gedalja, dem Sohn von Ahikam, nach Mispa; und dort aßen sie gemeinsam in Mispa.
Dann erhob sich Ismael, der Sohn Netanjas, und die zehn Männer, die mit ihm waren, und schlugen mit dem Schwert Gedalja, den Sohn Ahikams, des Shaphans, und töteten ihn, den der König von Babylon zum Obersten des Landes ernannt hatte.
Ismael tötet auch alle Juden, die bei ihm waren, sogar Gedalja, in Mispa, und die Chaldäer, die dort waren, und die Krieger.
Und es geschah am zweiten Tag, nachdem er Gedalja getötet hatte, und niemand wußte es,
Einige vierköpfige Männer kamen aus Sichem, aus Shiloh und aus Samaria, ihr Bart rasiert und ihre Kleider zerrissen und sich geschnitten, mit Opfer und Räucherwerk in ihren Händen, um sie ins Haus des Herrn zu bringen.
Und Ismael, der Sohn Netanjas, ging aus Mispa, um sie zu begegnen, indem er weinte, während er ging. Und es geschah, als er sie traf, und er sprach zu ihnen: Kommt zu Gedalja, dem Sohn von Ahikam.
Und es geschah, als sie in die Mitte der Stadt kamen, dass Ismael, der Sohn Netanjas, sie tötete und sie in die Mitte der Grube warf, er und die Männer, die mit ihm waren.
Doch unter ihnen fanden sich zehn Männer, die zu Ismael sagten: " Tötet uns nicht, denn wir haben Schätze auf dem Feld: Weizen, Gerste, Öl und Honig. " So ließ er sie fort und tötete sie nicht unter ihren Brüdern.
Und die Grube, in die Ismael alle Leichen der Männer warf, die er wegen Gedalja getötet hatte, war die, die der König Asa aus Furcht vor Baasha, dem König von Israel, gemacht hatte; und Ismael, der Sohn Netanjas, füllte sie mit den Toten.
Dann nahm Ismael alle Überreste des Volkes, das in Mispa war, sogar die Töchter des Königs, und das ganze Volk, das in Mispa blieb, das Nebuzaradan, der Leiter der Wachen, Gedalja, dem Sohn von Ahikam, anvertraut hatte. Ismael, der Sohn von Nethania, nahm sie und zog fort, um zu den Ammonitern zu ziehen.
Doch als Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die mit ihm waren, von all dem Übel erfuhren, das Ismael, der Sohn Netanias, getan hatte,
Dann nahmen sie alle Männer und gingen zu Ishmael, dem Sohn Netanjas, und trafen ihn an den großen Gewässern in Gibeon.
Als nun das ganze Volk, das Ismael hatte, Johanan, den Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die mit ihm waren, sahen, freuten sich sie sich.
So wandten sich alle, die Ismael aus Mispa gefangen genommen hatte, um und kehrten zu Johanan, dem Sohn von Kareah.
Doch Ismael, der Sohn Netanjas, flüchtete mit acht Männern vor Johanan und ging zu den Ammonitern.
Dann nahm Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die mit ihm waren, alle Überreste des Volkes, das er von Ismael, dem Sohn Netanjas, aus Mispa zurückgeführt hatte, nachdem er Gedalja, den Sohn von Ahikam, getötet hatte. Auch die tapferen Krieger, die Frauen, die Kinder und die Eunuchen, die er von Gibeon zurückgeführt hatte,
Und sie gingen fort und wohnten in der Wohnung Chimham, die in der Nähe von Bethlehem ist, um nach Ägypten zu ziehen,
Weil sie sich vor den Chaldäern fürchteten, weil Ismael, der Sohn Netanjas, Gedalja, den Sohn Ahikams, getötet hatte, den der König von Babylon zum Obersten des Landes ernannte.
Da kamen sich alle Herrscher der Streitkräfte und Johanan, der Sohn Kareahs, und Jezania, der Sohn Hoschajas, und das ganze Volk, vom kleinsten bis zum größten.
Und sagten zu Jeremia, dem Propheten: Möge unser Gebet vor Euch angenommen werden, und betet für uns zu dem HERRN, Eurem Gott, für diesen ganzen Überbleib, denn wir sind nur wenige von vielen übrig, wie Eure Augen uns sehen.
Möge der HERR, Euer Gott, uns den Weg zeigen, auf dem wir wandeln sollen, und das, was wir tun sollen.
Und der Prophet Jeremia sprach zu ihnen: Ich habe euch gehört. Seht, ich werde den HERRN, Euren Gott, gemäß Euren Worten beten. Und es wird geschehen, daß ich Euch alles verkündet, was der HERR Euch antworten wird, und ich werde nichts von Euch verbergen.
Dann sagten sie zu Jeremia: " Der HERR soll ein wahrer und treuer Zeuge zwischen uns sein, wenn wir nicht alles tun, was der HERR, Euer Gott, Euch zu uns schickt. "
Ob es gut ist oder schlecht, wir werden der Stimme des Herrn, unseres Gottes, zu dem wir Euch schicken, gehorchen, damit es uns gut geht, wenn wir der Stimme des Herrn, unseres Gottes gehorchen.
Und es geschah nach zehn Tagen, dass das Wort des HERRN zu Jeremia kam.
Und er rief Johanan, den Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die mit ihm waren, und das ganze Volk von dem Kleinsten bis zum Größten,
Und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu dem Ihr mich gesandt habt, um Euer Bitten vor ihm zu bringen.
Wenn Ihr immer noch in diesem Land verbleibt, dann werde ich Euch bauen und Euch nicht niederreißen, und werde Euch pflanzen und Euch nicht zerreißen. Denn ich bereue mich über das Böse, das ich Euch angetan habe.
Fürchtet nicht den König von Babylon, von dem Ihr fürchtet; fürchtet ihn nicht, spricht der HERR; denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und aus seiner Hand zu retten.
Und ich werde Euch barmherzig sein, damit er Euch barmherzig sein kann und Euch in Euer eigenes Land zurückbringen kann.
Doch wenn Ihr sagt: "Wir werden nicht in diesem Land wohnen", und nicht der Stimme des HERRN, Euren Gottes, gehorcht,
Sie sagten: " Nein, wir werden ins Ägyptische Land ziehen, wo wir weder Krieg sehen noch das Geräusch der Trompete hören und keinen Hunger nach Brot haben und dort wohnen werden. "
Und nun hört das Wort des HERRN, ihr Überreste von Juda: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr Euch ganz darauf richtet, in Ägypten einzusteigen und dort zu wohnen,
Und es wird geschehen, dass das Schwert, vor dem Ihr fürchtet wart, Euch dort im Lande Ägypten begegnet, und der Hunger, vor dem Ihr fürchtet wart, wird nach Euch dort in Ägypten folgen, und dort werdet Ihr sterben.
So wird es sein mit allen Männern, die in Ägypten ziehen wollen, um dort zu wohnen. Sie werden vom Schwert, vom Hunger und von der Pest sterben, und keiner von ihnen wird überleben oder entkommen vom Bösen, das ich über sie bringen werde.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: So wie mein Zorn und mein Zorn über die Bewohner Jerusalems ausgegossen wurden, so wird mein Zorn über euch ausgegossen werden, wenn ihr in Ägypten hineingeht, und ihr werdet zum Fluch, zum Staunen, zum Fluch und zur Schande, und dieses Ort werdet ihr nicht mehr sehen.
Der HERR hat über euch gesprochen, ihr Überreste von Juda: Geht nicht nach Ägypten! So sollt Ihr wissen, daß ich euch heute gewarnt habe.
Denn Ihr habt es in Eurem Herzen verworfen, als Ihr mich zu dem HERRN, Eurem Gott, geschickt habt und gesagt habt: Betet für uns zu dem HERRN, unserem Gott. Und sagt uns alles, was der HERR, unser Gott, sagt, und wir werden es tun.
Und nun habe ich es euch heute verkündet, doch habt Ihr weder der Stimme des HERRN Euren Gottes gehorcht, noch dem, was er mich zu euch gesandt hat.
So wisst nun ganz gewiß, dass Ihr vom Schwert, vom Hunger und von der Pest an dem Ort sterben werdet, an dem Ihr hinziehen und dort wohnen wollt. "
Und es geschah, als Jeremia dem ganzen Volk alle Worte des HERRN, ihres Gottes, gesprochen hatte, die der HERR, ihr Gott, ihm zuteil werden ließ, all diese Worte,
Dann sprachen Azarja, der Sohn Hosjajas, und Johanan, der Sohn Kareahs, und alle stolzen Männer zu Jeremia: Ihr sprecht Lüge. Der HERR, unser Gott, hat Euch nicht gesandt, um zu sagen: Geht nicht nach Ägypten, um dort zu bleiben.
Aber Baruk, der Sohn Nerias, erhebt Euch gegen uns, um uns in die Hand der Chaldäer zu geben, um uns zu töten und uns nach Babylon in Gefangenschaft zu bringen. "
Und Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte und das ganze Volk gehorchten nicht der Stimme des HERRN, um im Lande Juda zu wohnen.
Doch Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte nahmen alle Juden zurück, die aus allen Nationen zurückkehrten, wohin sie vertrieben worden waren, um im Lande Juda zu wohnen.
Auch Männer, Frauen, Kinder und die Töchter des Königs und alle, die Nebuzaradan, der Leiter der Wachen, bei Gedalja, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn Safan, und dem Propheten Jeremia und Baruch, dem Sohn von Nerias, hinterlassen hatte.
So kamen sie ins Ägyptische Land, denn sie gehorchten nicht der Stimme des Herrn. So kamen sie sogar nach Tahpanhes.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia in Tahpanhes und sprach:
Nehmt große Steine in Eurer Hand und versteckt sie vor den Augen der Männer von Juda im Ton im Ziegelbrenner am Eingang des Hauses des Pharaos in Tahpanhes.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde meinen Knecht Nebukadnezar, den König von Babylon, schicken und ihn holen. Auf diesen Steinen, die ich versteckt habe, werde ich seinen Thron setzen, und er wird sein Königspavillon über sie ausbreiten.
Und wenn er kommt, wird er das Ägyptische Land schlagen und diejenigen, die zum Tode sind, zum Tode befreien; und diejenigen, die zum Gefangenschaft sind, zum Gefangenschaft; und diejenigen, die zum Schwert sind, zum Schwert.
Und ich werde ein Feuer in den Häusern der Götter Ägyptens entzünden, und er wird sie verbrennen und sie in Gefangenschaft nehmen. Und er wird sich mit dem Land Ägypten anziehen, wie ein Hirten seine Kleider anzieht, und er wird in Frieden von dort hinausgehen. "
Und die Götter von Beth-Semesch, das im Lande Ägypten ist, wird er zerbrechen, und die Häuser der Götter Ägyptens wird er mit Feuer verbrennen.
Das Wort, das Jeremia über alle Juden, die im Ägyptischen Land wohnen, über Migdol, Tahpanhes, Noph und das Land Pathros, sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr habt alle Übel gesehen, die ich über Jerusalem und über alle Städte von Juda gebracht habe, und siehe, sie sind heute eine Zerstörung, in der kein Mensch darin wohnt.
Wegen ihrer Bosheit, die sie begangen haben, um mich zu ärgern, indem sie dahin gingen, Räucherstoffe zu verbrennen und anderen Göttern zu dienen, die sie nicht kannten, weder sie noch Ihr noch Eure Väter.
Doch ich schickte zu Euch alle meine Diener, die Propheten, und erhob mich früh und schickte sie, und sagte: Oh, tut nicht dieses abscheuliche Ding, das ich hasse.
Doch sie hörten nicht zu und neigten ihr Ohr nicht dazu, von ihrer Bosheit abzubrechen und keinen Weihgott zu verbrennen.
Darum wurde mein Zorn und mein Zorn ausgegossen und in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem entzündet; und sie sind eine Zerstörung und eine Zerstörung, wie sie heute ist.
Darum spricht nun der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Warum begeht Ihr dieses große Unglück gegen Eure Seele, um aus euch aus Juda Mann und Frau, Kind und Säugling zu vernichten und Euch keinen übrig zu lassen?
Dass Ihr mich mit den Werken Eures Händes erzürnt, indem Ihr in Ägypten, in das Land, in das Ihr eingegangen seid, um dort zu wohnen, anderen Göttern Räucher brennt, um Euch auszuschalten und zu einem Fluch und Schande unter allen Völkern der Erde zu werden?
Habt Ihr die Bosheit Eurer Väter vergessen, die Bosheit der Könige von Juda, die Bosheit ihrer Frauen, die Bosheit Eures eigenen, die Bosheit Eure Frauen, die sie im Lande von Juda und auf den Straßen von Jerusalem begangen haben?
Sie sind bis zum heutigen Tag nicht erniedrigt, sie fürchten sich nicht und wandelten weder in meinem Gesetz noch in meinen Satzungen, die ich vor Euch und vor Euren Vätern setzte.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde mein Angesicht gegen euch richten, um euch zu bösen und ganz Juda zu vernichten.
Und ich werde den Überbleib von Juda nehmen, die ihr Angesicht gemacht haben, ins Ägyptische Land zu ziehen, um dort zu wohnen, und sie werden alle vernichtet werden und im Ägyptischen Land fallen; sie werden vom Schwert und vom Hunger vernichtet werden; von dem Kleinsten bis zum Großen werden sie vom Schwert und vom Hunger sterben; und sie werden zum Fluch und zur Verblüffung und zur Schande werden.
Denn die, die im Lande Ägypten wohnen, werde ich strafen, wie ich Jerusalem mit dem Schwert, mit dem Hunger und mit der Pest strafen habe.
Und keiner von dem Überbleib von Juda, der ins Ägyptische Land kam, um dort zu wohnen, soll entkommen oder bleiben, damit er in das Land von Juda zurückkehren kann, in das er sich begehrt, um dort zu wohnen; denn niemand wird zurückkehren außer dem, der entkommen wird.
Dann antworteten alle Männer, die wussten, dass ihre Frauen anderen Göttern Räucher brachten, und alle Frauen, die da standen, eine große Menge, sogar alle Leute, die im Land Ägypten, in Pathros, wohnten:
Was nun das Wort angeht, das Ihr uns im Namen des Herrn gesprochen habt, so wollen wir Euch nicht zuhören.
Wir werden aber alles tun, was aus unserem Mund herauskommt, um der Königin des Himmels Weihrauch zu brennen und ihr Trinkopfer zu vergießen, wie wir und unsere Väter, unsere Könige und unsere Fürsten in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem getan haben. Denn damals hatten wir reichlich Lebensmittel und waren gut und sahen nichts Schlechtes.
Aber seit wir aufhörten, der Königin des Himmels Räucherstoffe zu verbrennen und ihr Trinkopfer zu vergießen, haben wir alles begehrt und wurden vom Schwert und vom Hunger verzehrt.
Und als wir der Königin des Himmels Weihrauch brachten und ihr Trinkopfer ausgegossen haben, haben wir ihr ohne unsere Männer Kuchen gemacht, um sie anzubeten und ihr Trinkopfer ausgegossen?
Da sprach Jeremia zu dem ganzen Volk, zu den Männern und zu den Frauen und zu dem ganzen Volk, das ihm diese Antwort gegeben hatte:
Die Räucher, die Ihr in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem verbrannt habt, Ihr und Eure Väter, Eure Könige, Eure Fürsten und das Volk des Landes, hat sich der HERR nicht an sie erinnert, und ist es nicht in seinen Gedanken gekommen?
Und der HERR konnte es nicht mehr ertragen, wegen des Bösen Eurer Taten und wegen der abscheulichen Taten, die Ihr begangen habt. Deshalb ist Euer Land eine Verwüstung und ein Verblüffnis und ein Fluch, ohne Einwohner, wie es heute ist.
Weil Ihr Weihrauch verbrannt habt und gegen den HERRN gesündigt habt und dem Wort des HERRN nicht gehorcht habt und nicht in seinem Gesetz, seinen Satzungen und seinen Anweisungen gehandelt habt, so ist dieses Übel über euch gekommen, wie es heute ist.
Und Jeremia sprach zu dem ganzen Volk und zu allen Frauen: Hört das Wort des HERRN, alle Juda, die im Lande Ägypten sind:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr und Eure Frauen habt mit Eurem Mund gesprochen und mit Eurer Hand erfüllt: Wir werden unsere Gelübde wahrhaftig erfüllen, die wir geschworen haben, dem Königin des Himmels Räucherwerk zu verbrennen und ihr Trinkopfer zu schützen. Ihr sollt Eure Gelübde wahrhaftig erfüllen und Eure Gelübde wahrhaftig erfüllen.
Darum hört das Wort des HERRN, ganz Juda, die im Lande Ägypten wohnt: Siehe, ich schwöre bei meinem großen Namen, spricht der HERR, daß mein Name nicht mehr im Mund eines Juden im ganzen Lande Ägypten erwähnt wird, indem er sagt: So lebt der HERR, der HERR.
Siehe, ich werde sie bewachen, nicht um Gutes, sondern um Böses; und alle Männer von Juda, die im Lande Ägypten sind, werden vom Schwert und vom Hunger vernichtet werden, bis sie vernichtet sind.
Einige, die dem Schwert entkommen, werden aus dem Lande Ägypten ins Lande Juda zurückkehren, und alle Überreste von Juda, die in das Lande Ägypten gingeen, um dort zu wohnen, werden wissen, wen das Wort sein wird, mein oder das ihres.
Und dies wird euch ein Zeichen sein, spricht der HERR, daß ich euch an diesem Ort strafen werde, damit ihr wisst, daß meine Worte wahrlich gegen euch zum Bösen kommen werden.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde Pharaophras, des Königs Ägyptens, in die Hand seiner Feinde übergeben, und in die Hand derer, die sein Leben suchten, so wie ich Judas König Zedekia in die Hand seines Feindes, des Königs von Babylon, Nebukadnetsar übergab, der sein Leben suchte.
Das Wort, das der Prophet Jeremia zu Baruch, dem Sohn Nerias, sprach, als er diese Worte aus dem Mund Jeremia in einem Buch geschrieben hatte, im vierten Jahr des Herrschens Joakim, des Sohnes Josia, des Königs von Juda:
So spricht der HERR, der Gott Israels, zu Euch, Baruk:
Ihr habt gesagt: "Weiß mir! Denn der HERR hat meinem Kummer noch mehr Kummer zugefügt. Ich bin in meinem Seufzen ohnmächtig geworden, und ich finde keine Ruhe. "
So sollst du zu ihm sagen: So spricht der HERR: Siehe, das, was ich gebaut habe, werde ich zerbrechen, und das, was ich gepflanzt habe, werde ich zerrissen, das ganze Land.
Und seht Ihr großes für sich selbst? Sucht es nicht; denn siehe, ich bringe Übel auf alles Fleisch, spricht der HERR; und Euer Leben werde ich Euch als Beute an allen Orten geben, an denen Ihr geht.
Das Wort des HERRN, das zum Propheten Jeremia über die Völker kam:
Gegen Ägypten, gegen die Armee des Pharaonnechos, des Königs Ägyptens, an der Euphratfläche in Karkemis, die der König Nebukadnezar von Babylon im vierten Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, schlug.
Gebt mir den Schild und die Schlinge und nähert Euch der Schlacht.
Zieht die Pferde an; und steht auf, Ihr Reiter, und zieht Eure Helme an; schmiedet die Speere und zieht die Räuber an.
Warum habe ich gesehen, wie sie erschrocken sind und sich zurückkehren? Und ihre Mächtigen sind niedergeschlagen, und sie fliehen rasch, und blickt nicht zurück; denn Furcht war um sie herum, spricht der HERR.
Die Geschwindigsten sollen nicht fliehen, und der Mächtige soll nicht entkommen. Sie werden stürzen und am Fluss Euphrat nach Norden fallen.
Wer ist dieser, der als eine Flut aufsteigt, dessen Wasser sich wie die Flüsse bewegen?
Ägypten erhebt sich wie eine Flut, und seine Wasser wanken wie die Flüsse. Und er sagt: Ich werde hinaufgehen und die Erde bedecken; ich werde die Stadt und ihre Bewohner vernichten.
Kommt hin, Ihr Pferde, und raset, Ihr Wagen; und lasst die tapferen Männer herauskommen; die Äthiopier und die Libyer, die den Schild tragen, und die Lydier, die den Bogen halten und biegen.
Denn dies ist der Tag des Herrn, des Gottes der Heerscharen, ein Tag der Rache, um ihn von seinen Feinden zu rächen. Und das Schwert wird verschlingen, und es wird satt und betrunken sein von ihrem Blut. Denn der Herr, der Gott der Heerscharen, hat ein Opfer im Norden am Ufer.
Geht nach Gilead und nehmt Balsam, O Jungfer, Tochter Ägyptens. Vergebens werdet Ihr viele Heilmittel verwenden, denn Ihr werdet nicht geheilt werden.
Die Völker haben von Eurer Schande gehört, und Euer Geschrei ist das Land gefüllt; denn der Mächtige hat den Mächtigen gestürzt, und beide sind zusammen gefallen.
Das Wort, das der HERR zu Jeremia dem Propheten sprach, daß Nebukadnezar, der König von Babylon, kommen und das Land Ägypten treffen sollte.
Verkündigt in Ägypten, verkündigt in Migdol, verkündigt in Noph und in Tahpanhes: Stellt Euch fest und bereitet Euch vor! Denn das Schwert wird um Euch herum verschlingen.
Warum werden Eure tapferen Männer weggefegt? Sie haben nicht standhalten können, weil der HERR sie vertrieben hat.
Er ließ viele fallen, einer fiel auf den anderen. Und sie sagten: "Stimmt auf, lasst uns wieder zum eigenen Volk und zum Land unserer Geburt zurückkehren, vom elenden Schwert. "
Dort riefen sie: Pharao, der König Ägyptens, ist nur ein Geräusch; die festgelegte Zeit ist vorbei.
So wahr ich lebe, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist: Wie Tabor unter den Bergen ist und wie Karmel am Meer, so wird er kommen.
O ihr Tochter, die in Ägypten wohnt, bereitet Euch auf, um in die Gefangenschaft zu ziehen; denn Noph wird ein Zerfall und eine Verwüstung ohne Bewohner sein.
Ägypten ist wie eine sehr hübsche Kuh, doch die Zerstörung kommt; sie kommt aus dem Norden.
Auch ihre Mitarbeiter sind in ihrer Mitte wie fette Stiere; denn auch sie kehren um und fliehen zusammen fort. Sie können nicht standhalten, weil der Tag ihres Unglücks über sie gekommen ist und die Zeit ihrer Vergeltung.
Ihre Stimme wird wie eine Schlange laufen; denn sie werden mit einer Heerschlacht marschieren und mit Axteln wie Holzschäfer gegen sie kommen.
Sie werden ihren Wald zerreißen, spricht der HERR, obwohl er nicht durchsucht werden kann; denn sie sind mehr als die Geruchsen, und sie sind unzählig.
Die Tochter Ägyptens wird in Schande geraten; sie wird in die Hände des Volkes des Nordens übergeben werden.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich strafe die Menge von No und Pharao und Ägypten mit ihren Göttern und ihren Königen, Pharao und alle, die sich auf ihn verlassen.
Und ich werde sie in die Hand derer übergeben, die ihr Leben suchen, und in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babylon, und in die Hand seiner Diener. Und danach wird es bewohnt sein, wie in den Tagen der alten Zeiten, spricht der HERR.
Doch fürchtet nicht, mein Diener Jakob, und verzweifelt nicht, Israel! Denn siehe, ich werde Euch von fern retten, und Eure Nachkommen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Jakob wird zurückkehren, und er wird sich in Ruhe und Frieden erfreuen, und niemand wird ihn erschrecken.
Fürchtet nicht, mein Diener Jakob, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch. Denn alle Völker, zu denen ich Euch vertreiben habe, werde ich vollständig vernichten. Doch ich werde Euch nicht vollständig vernichten, sondern in einem Maß reformieren, und doch werde ich Euch nicht völlig ungestraft lassen.
Das Wort des HERRN, das zum Propheten Jeremia über die Philister kam, ehe der Pharao Gaza schlug.
So spricht der HERR: Siehe, Wasser steigt aus dem Norden auf, und es wird ein überschwemmender Flut sein, der das Land und alles, was darin ist, überschwemmt, die Stadt und ihre Bewohner. Dann werden die Menschen weinen und alle Bewohner des Landes weinen.
Auf das Geräusch seiner starken Pferde, auf das Geräusch seiner Wagen und auf das Geräusch seiner Räder werden die Väter nicht auf ihre Kinder zurückblicken, weil ihre Hände schwach sind.
Denn der Tag kommt, um alle Philister zu plündern und alle Helfer, die noch übrig sind, aus Tirus und Sidon abzuschneiden. Denn der HERR wird die Philister plündern, den Überbleib des Landes Caphtor.
Gaza ist bald geworden; Ashkelon ist mit dem Überrest ihres Tals ausgeschnitten. Wie lange wollt Ihr Euch selbst schneiden?
O Schwert des HERRN, wie lange soll es dauern, bis Ihr still seid? Setzt Euch in Eure Schuppe, ruht und bleibt still.
Wie kann es still sein, da der HERR es gegen Aschkelon und gegen die Küste des Meeres beauftragt hat? Dort hat er es eingesetzt.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über Moab: Wehe Nebos, denn sie ist verwüstet! Kiriathaim ist verwirrt und gefangen; Misgab ist verwirrt und erschrocken.
Moab wird nicht mehr geschätzt werden; in Hesbon haben sie ein Übel gegen ihn konzipiert. Kommt, lasst uns ihn von einem Volk absterben. Auch Ihr, Wahnsinniger, werdet abgeschnitten; das Schwert wird Euch verfolgen.
Eine Stimme des Weins wird aus Horonaim kommen, der Zerstörung und der großen Zerstörung.
Moab ist zerstört; ihre Kleinen haben einen Ruf verbreitet.
Denn beim Aufstieg von Luhith wird ständiges Weinen aufsteigen; denn beim Abstieg von Horonaim haben die Feinde ein Schrei der Zerstörung gehört.
Flucht, rettet Eure Leben und seid wie der Heide in der Wildnis.
Weil Ihr Euch auf Eure Werke und auf Eure Schätze vertraut habt, werdet auch Ihr gefangen werden. Und Chemosh wird mit seinen Priestern und seinen Fürsten in die Gefangenschaft ziehen. "
Und der Zerstörer wird über jede Stadt kommen, und keine Stadt wird entkommen. Auch das Tal wird vernichtet werden, und die Ebene wird vernichtet werden, wie der HERR gesprochen hat.
Gebt Moab Flügel, damit er flieht und flieht; denn seine Städte werden verlassen sein, ohne dass in ihr jemand wohnt. "
Verflucht ist der, der das Werk des Herrn betrügerisch verrichtet, und verflucht ist der, der sein Schwert vom Blut abhält.
Moab hat sich von seiner Jugend an erholt, und er hat sich auf seinen Lehnen gelegt. Von Behälter zu Behälter wurde er nicht entleert, noch ist er in Gefangenschaft gegangen. Deshalb blieb sein Geschmack in ihm, und sein Geruch verändert sich nicht.
Darum kommen die Tage, spricht der HERR, da ich zu ihm Wanderer schicke, die ihn wanderten lassen und seine Gefäße leeren und ihre Flaschen zerbrechen werden.
Moab wird sich von Chemosh schämen, wie das Haus Israel sich von Bethel schämen, auf das sie sich vertrauten.
Wie sagt Ihr, wir sind mächtige und starke Männer für den Krieg?
Moab ist geplündert und hat seine Städte verlassen, und seine auserwählten Jungen sind zur Schlachtung hinabgegangen, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
Der Unglück Moabs wird bald kommen, und sein Unglück wird sich rasch beschleunigen.
Ihr alle, die um ihn herum seid, weint über ihn; und alle, die seinen Namen kennen, sagt: Wie ist der starke Stock zerbrochen und der schöne Stock!
Ihr Tochter, die in Dibon wohnt, zieht von Eurem Ruhm herab und setzt Euch durstig; denn der Zerstörer Moabs wird auf Euch kommen und Eure Festungen zerstören.
Ihr Einwohner von Aroer, steht an der Straße und schaut; fragt den Flüchtling und die Flüchtling, und sagt: Was ist geschehen?
Moab ist in Schande, denn er ist zerbrochen. Weint und weint! Verkündigt in Arnon, Moab ist geplündert!
Und das Gericht ist über das Land der Ebene gekommen: über Holon, über Jahazah und über Mephaath,
Und über Dibon, Nebo und Bethdiblathaim,
Und auf Kiriathaim, auf Bethgamul und auf Bethmeon,
Und über Kerioth, und über Bozrah, und über alle Städte des Landes Moab, fern oder nahe.
Das Horn Moabs ist abgeschnitten, und sein Arm ist gebrochen, spricht der HERR.
Haltet ihn betrunken, denn er hat sich gegen den HERRN erhoben. Moab wird sich auch in seinem Erbrechen schwanken, und er wird sich auch lächerlich machen.
War denn Israel nicht ein Spott für Euch? War er unter den Dieben gefunden? Denn seit Ihr von ihm gesprochen habt, habt Ihr mit Freude gesprungen.
Ihr, die in Moab wohnt, verlasst die Städte und wohnt in den Felsen, und seid wie die Taube, die ihre Nüste am Rand des Buches der Grube macht.
Wir haben den Stolz Moabs gehört, seine Hochmut, seine Arroganz, sein Stolz und die Hochmut seines Herzens.
Ich kenne seinen Zorn, spricht der HERR; aber so wird es nicht sein; seine Lügen werden ihn nicht so beeinflussen.
Darum werde ich über Moab weinen, und über ganz Moab schreien; mein Herz wird über die Männer von Kirheres weinen.
O Weinstock von Sibmah, ich werde für Euch weinen mit dem Weinen von Jazer. Eure Pflanzen sind über das Meer gegangen, sie reichen sogar bis zum Meer von Jazer. Der Zerstörer ist auf Eure Sommerfrüchte und Eure Weinlese gefallen.
Und Freude und Freude werden aus dem üppigen Feld und aus dem Lande Moab entnommen werden. Und den Weinbrüchern werde ich den Wein verringern lassen. Niemand wird mit Schrei treten; ihr Geschrei wird kein Geschrei sein.
Von Hesbon bis Elealeh und sogar Jahaz haben sie ihre Stimme ausgesprochen, von Zoar bis Horonaim, wie eine dreijährige Kuh. Denn auch die Wasser von Nimrim werden verwüstet sein.
Und in Moab werde ich denen ein Ende bereiten, die an den Höhen opfern, und denen, die ihren Göttern Weihrauch verbrennen, spricht der HERR.
Darum wird mein Herz für Moab wie eine Pfeife laufen, und mein Herz wird wie eine Pfeife laufen für die Männer von Kirheres; denn der Reichtum, den er sich verdient hat, ist verloren gegangen.
Denn jeder Kopf wird kahl und jeder Bart geschnitten werden; auf allen Händen sollen Stücke sein, und auf den Hüften Säckel.
Auf allen Häusern von Moab und auf seinen Straßen wird ein großer Gruß herrschen; denn Moab habe ich zerbrochen, wie ein Gefäß, in dem kein Gefallen besteht, spricht der HERR.
Und sie werden schreien und sagen: Wie ist Moab zerbrochen! Wie hat er sich in Schande den Rücken zurückgedreht! So wird Moab allen um ihn herum zum Spott und zur Furcht werden.
Denn so spricht der HERR: Siehe, er wird wie ein Adler fliegen und seine Flügel über Moab ausbreiten.
Kerioth wird erobert, und die Starken werden überrascht sein, und die Herzen der mächtigen Männer in Moab werden an jenem Tag sein wie das Herz einer Frau in ihren Schmerzen.
Moab wird aus seinem Volk verschwinden, weil er sich gegen den HERRN erhoben hat.
Furcht, die Grube und die Falle werden über Euch kommen, O Bewohner Moabs, spricht der HERR.
Wer vor der Furcht flieht, wird in die Grube fallen, und wer aus der Grube steigt, wird in die Falle gefangen werden; denn ich werde Moab das Jahr ihrer Rechenschaft bringen, spricht der HERR.
Die Flüchtlinge standen unter dem Schatten von Hesbon wegen der Stärke. Doch Feuer wird aus Hesbon hervorgehen, und eine Flamme aus der Mitte von Sihon, und sie wird die Ecke von Moab verschlingen, und die Krone des Hauptes der Sturmkräfte.
Wehe euch, Moab! Das Volk von Chemosh ist vernichtet; denn Eure Söhne sind gefangen genommen und Eure Töchter sind gefangen genommen.
Doch in den letzten Tagen werde ich Moabs Gefangenschaft wiederherstellen, spricht der HERR. So weit ist das Urteil über Moab.
Was die Ammoniter angeht, so spricht der HERR: Hat Israel keine Söhne? Hat er keinen Erben? Warum soll denn ihr König Gad ererben und sein Volk in seinen Städten wohnen?
Darum kommen die Tage, spricht der HERR, da ich in Rabbah der Ammoniter einen Kriegsbruch verbreiten werde; und sie wird eine Verwüstung sein, und ihre Töchter werden mit Feuer verbrannt werden. Dann wird Israel den Erben sein, der seine Erben waren, spricht der HERR.
Weint, Heschbon, denn Ai ist verwüstet! Weint, ihr Töchter von Rabbas, zieht euch mit Sackmantel an. Weint und lauert durch die Hecken hin und her; denn ihr König wird in die Gefangenschaft gehen, und seine Priester und seine Fürsten zusammen.
Warum verherrlicht Ihr Euch in den Tälern, in Eurem flüssigen Tal, O abtrünnige Tochter, die auf ihre Schätze vertraute und sprach: Wer kommt zu mir?
Siehe, ich werde Furcht über Euch bringen, spricht der HERR, der HERR der Heerscharen, von allen, die um Euch herum sind, und Ihr werdet vertreiben, jeder von Euch, und niemand wird den Wanderer versammeln.
Und danach werde ich die Gefangenen der Kinder Ammon wiederherstellen, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen über Edom: Ist die Weisheit nicht mehr in Teman? Ist die Beratung der Verständigen verloren? Ist ihre Weisheit verloren?
Flucht, kehrt zurück, verweilt, ihr Einwohner von Dedan! Denn ich werde Esaus Unheil über ihn bringen, die Zeit, in der ich ihn heimsuche.
Wenn die Traubenhüter zu Euch kommen, würden sie nicht ein paar Trauben zurücklassen? Wenn die Diebe in der Nacht sind, werden sie zerstören, bis sie genug haben.
Ich aber habe Esau entblößert, seine Geheimnisse offenbart, und er wird sich nicht verstecken können. Seine Nachkommenschaft ist zerstört, und seine Brüder und seine Nachbarn sind zerstört, und er ist nicht mehr. "
Verlasst Eure Waisen, ich werde sie am Leben erhalten. Und lasst Eure Witwen auf mich vertrauen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, jene, deren Urteil es nicht wert war, vom Kelch zu trinken, haben sich gewiß getrunken. Und seid Ihr derjenige, der völlig unbestraft bleibt? Ihr werdet nicht unbestraft bleiben, sondern Ihr werdet von ihm gewiss trinken.
Denn ich schwöre bei mir selbst, spricht der HERR, dass Bozrah zu einer Verwüstung, zu einem Schande, zu einer Zerstörung und zu einem Fluch wird; und alle seine Städte werden zu einer ewigen Zerstörung werden.
Von dem HERRN habe ich einen Gerücht gehört, und ein Gesandter ist zu den Heiden gesandt worden: Versammelt euch und kommt gegen sie und zieht euch zum Kampf auf.
Denn siehe, ich mache Euch klein unter den Heiden und verachtet unter den Menschen.
Eure Schrecklichkeit hat Euch betrogen, und der Stolz Eures Herzens, Ihr, der in den Felsen des Felsens wohnt, der den Gipfel hält. Obgleich Ihr Euer Nest so hoch wie der Adler macht, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Auch Edom wird eine Zerstörung sein. Jeder, der an ihm vorbeifährt, wird erstaunt sein und über all seine Plägen zischen.
Wie bei der Zerstörung von Sodom und Gomorra und ihrer Nachbarstädte, spricht der HERR, so wird dort kein Mensch wohnen, und kein Menschensohn wird darin wohnen.
Siehe, er wird wie ein Löwe aus dem Jordan aufsteigen gegen die Herrschaft der Mächtigen. Doch plötzlich werde ich ihn vor ihr vertreiben lassen. Und wer ist der Auserwählte, den ich über sie ernennen soll? Denn wer ist wie ich? Und wer wird mir eine Zeit anordnen? Und wer ist jener Hirte, der vor mir steht?
So hört nun den Rat des HERRN, den er gegen Edom ergriffen hat, und seine Absichten, die er gegen die Einwohner von Teman beschlossen hat: Gewiß, der geringste der Schafe wird sie herausziehen; Gewiß, er wird ihre Wohnungen mit ihnen verwüstet machen.
Die Erde bewegt sich vor dem Geräusch ihres Sturms, und ihr Geräusch wurde im Roten Meer gehört.
Siehe, er wird aufsteigen und wie der Adler fliegen und seine Flügel über Bozra erstrecken. Und an jenem Tage wird das Herz der Tapferen von Edom sein wie das Herz einer Frau, die im Schmerz ist.
Über Damaskus: Hamath ist verwirrt, und Arpad ist verwirrt; denn sie haben eine schlechte Nachricht gehört; sie haben ein schwaches Herz; es gibt Trauer im Meer; es kann nicht still bleiben.
Damaskus ist schwach geworden, und sie flieht, und Furcht hat sie erfasst; Schmerz und Schmerzen haben sie erfasst, wie eine Wehenfrau.
Wie kann die Stadt des Lobes nicht verlassen werden, die Stadt meiner Freude!
Deshalb werden ihre Jugendlichen in ihren Straßen fallen, und alle Kriegsleute werden an jenem Tag ausgelöscht werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ich werde ein Feuer in der Mauer Damaskus entzünden, und es wird die Paläste Benhadads verzehren.
So spricht der HERR über Kedar und über die Königreiche von Hazor, die Nebukadnezar, der König von Babylon, besiegen wird: Steht auf, geht nach Kedar hinauf und beraubt die Menschen des Ostens.
Sie sollen ihre Zelte und ihre Schafe wegnehmen, ihre Vorhänge und alle ihre Gefäße und ihre Kamele nehmen, und sie sollen zu ihnen schreien: Furcht ist um uns herum.
Flügt, verweilt, verweilt, ihr Einwohner von Hasor, spricht der HERR; denn Nebukadnezar, der König von Babylon, hat einen Rat gegen euch getroffen und hat einen Plan gegen euch geplant.
Steht auf, geht zu der reichen Nation, die ohne Sorge wohnt, spricht der HERR, die weder Toren noch Schranken hat, sondern allein wohnt.
Und ihre Kamele werden eine Gefangenschaft sein, und ihre Vielzahl von Vieh eine Gefangenschaft. Und die, die in den äußeren Ecken sind, werde ich in alle Winde zerstreuen; und ich werde ihr Unglück von allen Seiten her bringen, spricht der HERR.
Und Hazor wird zur Wohnstätte der Drachen und zu einer ewigen Verwüstung werden. Da wird niemand wohnen, und kein Mensch darin wohnen.
Das Wort des HERRN, das an den Anfang der Herrschaft des Königs Zedekia von Juda an den Propheten Jeremia über Elam kam:
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich breche den Bogen von Elam, den Obersten ihrer Stärke.
Und auf Elam werde ich die vier Winde aus den vier Ecken des Himmels bringen und sie zu allen diesen Winden verstreuen; und es wird kein Volk geben, zu dem die Vertreibten von Elam nicht kommen.
Denn ich werde Elam erschrecken vor ihren Feinden und vor jenen, die ihr Leben suchen. Und ich werde ihnen ein Übel bringen, meinen heftigen Zorn, spricht der HERR; und ich werde das Schwert hinter ihnen schicken, bis ich sie vernichten werde.
Und ich werde meinen Thron in Elam setzen und den König und die Fürsten von dort aus vernichten, spricht der HERR.
Aber es wird geschehen, dass ich in den letzten Tagen die Gefangenen von Elam wiederholen werde, spricht der HERR.
Das Wort, das der HERR über den Propheten Jeremia über Babylon und das Land der Chaldäer sprach.
Verkündigt unter den Völkern und verkündet und stellt ein Banner auf. Verkündigt und verbergt nicht: Babylon ist gefangen, Bel ist zerbrochen, Merodach ist zerbrochen, ihre Götzen sind zerbrochen, ihre Bilder sind zerbrochen.
Denn aus dem Norden wird ein Volk gegen sie aufsteigen, das ihr Land verödelten wird, und niemand wird darin wohnen. Menschen und Tiere werden sie vertreiben, sie werden fortziehen.
In jenen Tagen und in jener Zeit, spricht der HERR, werden die Kinder Israels kommen, sie und die Kinder Judas zusammen, und sie werden gehen und weinen; sie werden gehen und den HERRN, ihren Gott, suchen.
Und sie werden den Weg nach Zion fragen und sagen: Kommt, lasst uns uns dem HERRN verbinden in einem ewigen Bund, das nicht vergessen wird.
Mein Volk ist eine verlorene Schaf; ihre Hirten haben sie in die Irre geführt, sie haben sie auf den Bergen abgeleitet; sie sind von Berg zu Berg gegangen, sie haben ihre Zuflucht vergessen.
Alle, die sie fanden, haben sie verschlungen. Und ihre Feinde sagten: "Wir schänden nicht, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben, den Ort des Rechts, den HERRN, der Hoffnung ihrer Väter. "
Geht aus der Mitte von Babylon und zieht aus dem Lande der Chaldäer und seid wie die Ziegen vor den Herden.
Denn siehe, ich werde eine Versammlung großer Nationen aus dem Nordenland gegen Babylon erheben und herbeziehen lassen, und sie werden sich gegen sie aufstellen; von dort wird sie genommen werden; ihre Pfeile werden sein wie die eines mächtigen Fachmanns; niemand wird umsonst zurückkehren.
Und Chaldäa wird eine Beute sein. Jeder, der sie zerstört, wird genügen, spricht der HERR.
Weil Ihr euch erfreut habt, weil Ihr euch erfreut habt, Ihr, die Ihr mein Erbe zerstört habt, weil Ihr wie eine Kuh im Gras fett geworden seid und wie Stiere geweicht habt.
Eure Mutter wird in großer Schande sein, sie, die Euch geboren hat, wird sich schämen. Seht, das Ende der Völker wird eine Wüste, ein trockenes Land und eine Wüste sein.
Wegen des Zornes des HERRN wird es nicht bewohnt sein, sondern es wird vollkommen verwüstet sein. Jeder, der durch Babylon geht, wird erstaunt sein und über all seine Plagen zischen.
Setzt Euch gegen Babylon umher. Ihr alle, die Ihr den Bogen neigt, schosset auf sie, verzichtet nicht auf Pfeile, denn sie hat gegen den HERRN gesündigt.
Ruft um sie herum: sie hat ihre Hand gegeben. Ihre Fundamente sind gefallen, ihre Mauern sind niedergeworfen. Denn sie ist der Rache des HERRN. Rache ihr, tut ihr, wie sie getan hat. "
Vernichtet aus Babylon den Saattierer und den, der die Sacke in der Ernte trägt. Von Furcht vor dem elenden Schwert wird jeder zu seinem Volk zurückkehren und jeder zu seinem eigenen Land fliehen.
Israel ist eine zerstreute Schafe; die Löwen haben ihn vertreiben lassen. Erst hat ihn der König von Assyrien verschlungen, und zuletzt hat dieser Nebukadnezar, der König von Babylon, seine Knochen gebrochen.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde den König von Babel und sein Land strafen, so wie ich den König von Assyrien strafe.
Und ich werde Israel in seine Wohnstätte zurückbringen, und er wird sich auf Karmel und Baschan ernähren, und seine Seele wird sich in den Bergen Ephraim und Gilead befriedigen.
In jenen Tagen und in jener Zeit, spricht der HERR, wird man nach der Ungerechtigkeit Israels suchen, und sie wird nicht sein, und nach den Sünden Judas, und sie werden nicht gefunden werden; denn den, den ich behüte, werde ich vergeben.
Geht auf das Land Merathaim und gegen die Bewohner von Pekod. Verwüstet sie und vernichtet sie ganz, spricht der HERR, und tut alles, was ich Euch geboten habe.
Ein Geräusch der Schlacht ist im Lande und großer Zerstörung.
Wie ist der Hammer der ganzen Erde zerrissen und zerbrochen! Wie ist Babylon zu einer Zerstörung unter den Völkern geworden!
Ich habe eine Falle für Euch gesetzt, und auch Ihr, Babylon, seid gefangen, ohne daß Ihr es wußtet. Ihr seid gefunden und auch gefangen, weil Ihr gegen den HERRN gekämpft habt.
Der HERR öffnet sein Gewehr und bringt die Waffen seines Zornes heraus. Denn dies ist das Werk des HERRN, des Gottes der Heerscharen, im Land der Chaldäer.
Kommt von den äußersten Grenzen her gegen sie und öffnet ihre Lagerhäuser. Verhüllt sie und vernichtet sie ganz und gar. Lasst nichts von ihr übrig bleiben.
Schlagt alle ihre Bullen; lasst sie zur Schlachtung hinabgehen. Wehe ihnen! Denn ihr Tag ist gekommen, die Zeit ihrer Verurteilung.
Die Stimme derer, die aus dem Lande Babylon fliehen und entkommen sind, um in Zion die Rache des HERRN, unseres Gottes, die Rache seines Tempels zu verkünden.
Ruft die Bogenschützen gegen Babylon zusammen. Ihr alle, die den Bogen beugen, richtet euch um sie herum. Lasst keinen davon entkommen. Vergeltet sie nach ihrem Werk. Tut ihr nach allem, was sie getan hat, denn sie hat sich dem HERRN, dem Heiligen Israels gegenüber hochgehoben. "
Darum werden ihre Jungen in den Straßen fallen, und alle ihre Krieger werden an jenem Tag ausgelöscht werden, spricht der HERR.
Siehe, ich bin gegen Euch, O Hochmütigste, spricht der HERR, der HERR der Heerscharen. Denn Euer Tag ist gekommen, die Zeit, in die ich Euch heimsuchen werde.
Und der Stolzste wird stürzen und fallen, und niemand wird ihn erheben; und ich werde ein Feuer in seinen Städten entzünden, und es wird ihn umgeben verschlingen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die Kinder Israels und die Kinder Judas wurden zusammen unterdrückt, und alle, die sie gefangen nahmen, hielten sie fest, und sie weigerten sich, sie loszulassen.
Der, der sie erlöst, ist mächtig. Sein Name ist der HERR der Heerscharen. Er wird ihre Sache vollkommen verteidigen, um dem Land Ruhe zu geben und die Bewohner von Babylon zu erschrecken.
Ein Schwert ist über die Chaldäer, spricht der HERR, und über die Einwohner von Babylon, über ihre Fürsten und über ihre Weisen.
Ein Schwert ist über die Lügner, und sie werden versinken; ein Schwert ist über ihre Mächtigen, und sie werden erschrecken.
Ein Schwert ist auf ihre Pferde, auf ihre Wagen und auf alle Mischlinge, die in ihrer Mitte sind; und sie werden wie Frauen werden; ein Schwert ist auf ihre Schätze, und sie werden beraubt werden.
Es ist eine Dürre über ihre Gewässer, und sie werden ertrunken; denn es ist das Land der geschnitzten Götzen, und sie sind verrückt nach ihren Götzen.
Deshalb werden dort die wilden Tiere der Wüste und die wilden Tiere der Inseln wohnen, und die Eulen werden darin wohnen, und es wird nicht mehr für immer bewohnt sein, und es wird nicht von Generation zu Generation bewohnt werden.
So wie Gott Sodom und Gomorra und ihre Nachbarstädte vernichtete, spricht der HERR, so wird dort kein Mensch wohnen, und kein Menscheskind wird darin wohnen.
Siehe, ein Volk wird aus dem Norden kommen, und eine große Nation, und viele Könige werden sich von den Küsten der Erde erheben.
Sie halten den Bogen und den Lanzen; sie sind grausam und zeigen keine Gnade. Ihre Stimme wird wie das Meer brüllen, und sie werden auf Pferden reiten, jeder in Reihen gestellt, wie ein Mann zum Kampf gegen dich, O Tochter von Babylon.
Der König von Babylon hat das Gerücht über sie gehört, und seine Hände werden schwach. Schmerz ergreift ihn und Schmerzen wie die eines Schwangers.
Siehe, er wird wie ein Löwe von der Schwelle des Jordans in die Wohnung der Mächtigen kommen. Doch plötzlich werde ich sie vor ihr vertreiben lassen. Und wer ist der Auserwählte, den ich über sie ernennen soll? Denn wer ist wie ich? Und wer wird mir eine Zeit anordnen? Und wer ist jener Hirte, der vor mir steht?
So hört nun den Plan des HERRN, den er gegen Babylon beschlossen hat, und seine Absichten, die er gegen das Land der Chaldäer beschlossen hat: Wahrlich wird der geringste der Schafe sie herausziehen; wahrlich wird er ihre Wohnstätte mit ihnen verwüstet machen.
Auf das Geräusch der Niederschlagung Babylons bewegt sich die Erde, und das Geschrei wird unter den Völkern gehört.
So spricht der HERR: Siehe, ich erhebe mich gegen Babylon und gegen diejenigen, die unter ihnen wohnen, die sich gegen mich erheben, gegen einen Zerstörungswind.
Und er schickt zu Babylon Wetter, um sie zu wenden und ihr Land zu leeren; denn am Tag der Not werden sie um sie herum sein.
Der Bogenschütze soll seinen Bogen gegen den, der sich erhebt, und gegen den, der sich in seiner Räuberin erhebt. Verzichtet nicht auf ihre Jungen; vernichtet ganz ihre ganze Heerschlacht.
So werden die Toten im Lande der Chaldäer fallen, und diejenigen, die in ihren Straßen verdrängt werden.
Denn Israel wurde nicht verlassen, noch Juda von seinem Gott, dem HERRN der Heerscharen, obwohl ihr Land voller Sünden gegen den Heiligen Israels war.
Flügt aus dem Zentrum von Babylon, und rettet jeden seine Seele. Vernichtet nicht in ihrer Ungerechtigkeit; denn dies ist die Zeit der Rache des HERRN; er wird ihr eine Vergeltung geben.
Babylon war ein goldenes Becher in der Hand des HERRN, der die ganze Erde betrunken ließ. Von ihrem Wein haben die Völker getrunken; darum sind die Völker wahnsinnig geworden.
Babylon ist plötzlich gefallen und zerstört: Heult für sie; Nehmt Balsam für ihren Schmerz, wenn sie geheilt werden möge.
Wir hätten Babylon geheilt, doch sie ist nicht geheilt: Verlasst sie und lasst uns jeder in sein eigenes Land ziehen, denn ihr Urteil reicht bis zum Himmel und erhebt sich sogar bis zum Himmel.
Der HERR hat unsere Gerechtigkeit hervorgebracht. Kommt, lasst uns in Zion das Werk des HERRN, unseres Gottes verkünden.
Verlichtet die Pfeile, sammelt die Schilde. Der HERR hat den Geist der Könige der Meder erweckt. Denn seine Absicht ist gegen Babylon, ihn zu vernichten; denn sie ist die Rache des HERRN, die Rache seines Tempels.
Stellt das Fahnzeichen auf die Mauern von Babylon auf, macht die Wache fest, stellt die Wachmänner auf, bereitet die Aufstellungen vor. Denn das, was der HERR über die Bewohner von Babylon sprach, hat er gemeint und vollbracht.
O Ihr, das Ihr auf vielen Gewässern wohnt, voller Schätze, Euer Ende ist gekommen, und das Maß Eurer Gier.
Der HERR der Heerscharen hat geschworen: " Ich werde Euch mit Menschen füllen, wie mit Heuschrecken, und sie werden einen Ruf gegen Euch erheben. "
Er hat die Erde mit seiner Macht erschaffen, er hat die Welt mit seiner Weisheit gegründet und er hat den Himmel mit seinem Verstand ausgedehnt.
Wenn er seine Stimme ausspricht, so ist der Himmel in einer Fülle von Wasser; und er läßt den Dampf von den Enden der Erde hinaufsteigen. Er macht Blitz mit Regen und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist unhöflich durch sein Wissen; jeder Gründer ist verwirrt durch das geschnitzte Bild; denn sein geschmolzenes Bild ist eine Lüge, und es gibt keinen Atem in ihnen.
Sie sind Eitelkeit, das Werk des Irrtums. Zu ihrer Zeit werden sie zugrunde gehen.
Jakobs Anteil ist nicht wie sie, denn er ist der Erste von allen Dingen; und Israel ist der Stock seines Erbes. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Ihr seid meine Schlachtsacke und meine Kriegswaffen, denn mit Euch zerbreche ich die Völker und mit Euch vernichte ich die Königreiche.
Und mit Euch zerbreche ich das Pferd und seinen Reiter; und mit Euch zerbreche ich den Wagen und seinen Reiter.
Auch mit Euch zerbreche ich den Mann und die Frau, mit Euch zerbreche ich den alten und den jungen, mit Euch zerbreche ich den Jungen und die Jungfrau.
Und mit Euch zerbreche ich den Hirten und seine Schafe; und mit Euch zerbreche ich den Bauer und sein Ochsenstock; und mit Euch zerbreche ich Herrscher und Herrscher.
Und ich werde Babylon und alle Bewohner Kaldeas alles Böse vergelten, das sie in Zion vor Euren Augen getan haben, spricht der HERR.
Siehe, ich bin gegen Euch, O Zerstörerberg, spricht der HERR, der die ganze Erde vernichtet. Und ich werde meine Hand über Euch ausstrecken, Euch von den Felsen herabrollen und Euch zu einem verbrannten Berg machen.
Und sie werden keinen Stein von Euch als Eckstein nehmen, noch einen Stein als Grundstein, sondern Ihr werdet für immer verwüstet sein, spricht der HERR.
Stellt ein Fahnbild im Lande auf, läutet die Trompete unter den Völkern, bereitet die Völker gegen sie vor, ruft die Königreiche Ararat, Minni und Ashchenaz gegen sie zusammen; ernennt einen Kommandanten gegen sie; lasst die Pferde als die groben Katerpilzen aufsteigen.
Bereitet gegen sie die Völker zusammen mit den Königen der Meder, ihren Obersten und all ihren Herrschern und dem ganzen Land seiner Herrschaft.
Und das Land wird zittern und trauern; denn jede Absicht des HERRN wird über Babylon erfüllt werden, um das Land von Babylon zu einer Verwüstung zu machen, ohne dass es ein Bewohner gibt.
Die Mächtigen von Babylon wurden geboren, um zu kämpfen; sie blieben in ihrer Hütte. Ihre Kraft ist versagt; sie sind wie Frauen geworden; sie haben ihre Wohnungen verbrannt; ihre Gitter sind gebrochen.
Ein Stützpunkt rennt zum anderen, ein Gesandter zum anderen, um dem König von Babylon zu verkünden, dass seine Stadt an einem Ende besiegt ist.
Und dass die Passagen gestoppt sind, die Rasen mit Feuer verbrannt sind, und die Kriegsleute erschrocken sind.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Die Tochter von Babylon ist wie ein Sammelfeld; es ist Zeit, sie zu sammeln. Noch ein wenig, und die Zeit ihrer Ernte wird kommen.
Nebukadnezar, der König von Babylon, hat mich verschlangen, er hat mich zertrümmert, er hat mich zu einem leeren Gefäß gemacht, er hat mich wie einen Drachen verschluckt, er hat seinen Bauch mit meinen Schmecken gefüllt, er hat mich hinausgeworfen.
Das Gewalt, das mir und meinem Fleisch geschehen ist, soll über Babylon kommen, soll der Einwohner von Zion sagen; und mein Blut soll über die Einwohner von Chaldäa kommen, soll Jerusalem sagen.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werde mich für Euch einsetzen und mich für Euch rächen. Ich werde ihr Meer trocknen und ihre Quellen trocknen lassen.
Und Babylon wird zu einem Haufen werden, zu einer Wohnung für Drachen, zu einer Verwunderung und zu einem Zischen, ohne ein Bewohner.
Sie werden zusammen wie Löwen brüllen, sie werden wie Löwen schreien.
In ihrer Hitze werde ich ihr Festmahl anrichten und sie betrunken machen, damit sie sich freuen und einen ewigen Schlaf schlafen und nicht erwachen, spricht der HERR.
Ich werde sie wie Lämmer zur Schlachtung bringen, wie Widder und Ziegen.
Wie ist Sheshach gefangen! Und wie ist der Lob der ganzen Erde überrascht! Wie ist Babylon zu einem Staunen unter den Völkern geworden!
Das Meer ist über Babylon gekommen, sie ist von der Fülle ihrer Wellen bedeckt.
Ihre Städte sind eine Zerstörung, ein trockenes Land und eine Wüste, ein Land, in dem niemand wohnt, und in dem kein Menschenkind vorbeifährt.
Und ich werde Bel in Babylon strafen, und ich werde aus seinem Mund herausbringen, was er verschlungen hat; und die Völker werden nicht mehr zu ihm fließen; ja, die Mauer von Babylon wird fallen.
Mein Volk, geht aus ihrer Mitte heraus und rettet jeder seine Seele vor dem heftigen Zorn des HERRN.
Und damit Euer Herz nicht erniedrigt und Ihr nicht fürchtet vor dem Gerücht, das im Lande gehört wird: Ein Gerücht kommt ein Jahr, und nach dem anderen Jahr kommt ein Gerücht und Gewalt im Lande, Herrscher gegen Herrscher.
Darum kommen die Tage, da ich über die gehauenen Götzen von Babylon richtet; und ihr ganzes Land wird in Schande geraten, und all ihre Toten werden in ihrer Mitte fallen.
Dann werden Himmel und Erde und alles, was darin ist, über Babylon singen, denn aus dem Norden werden die Räuber zu ihr kommen, spricht der HERR.
So wie Babylon die Toten Israels fiel, so werden die Toten der ganzen Erde in Babylon fallen.
Ihr, die dem Schwert entkommen seid, geht hinweg, steht nicht still. Gedenkt des HERRN von fern, und lasst Jerusalem in Eure Gedanken kommen.
Wir sind in Schande, weil wir Schande gehört haben; Schande hat unsere Gesichter bedeckt; denn Fremde sind in die Heiligtümer des Hauses des HERRN eingedrungen.
Darum kommen nun die Tage, spricht der HERR, da ich ihr Urteil über ihre gehauenen Götzen richtet; und durch ihr ganzes Land werden die Verwundeten stöhnen.
Auch wenn Babylon bis zum Himmel hinaufsteigt und die Höhe seiner Stärke befestigt, doch von mir werden die Räuber zu ihr kommen, spricht der HERR.
Ein Geräusch kommt aus Babylon und eine große Zerstörung aus dem Lande der Chaldäer.
Denn der HERR hat Babylon verwüstet und die große Stimme aus ihr vernichtet. Wenn ihre Wellen wie große Gewässer brüllen, wird ein Geräusch ihrer Stimme geräumt.
Weil der Zerstörer über sie gekommen ist, sogar über Babylon, und ihre Mächtigen gefangen sind, ist jeder ihrer Bogen gebrochen; denn der HERR, der Gott der Vergeltung, wird gewiss vergelten.
Und ich werde ihre Fürsten betrunken machen, und ihre Weisen, ihre Fürsten und ihre Herrscher und ihre Helden; und sie werden ein ewiges Schlaf schlafen, und sie werden nicht wecken, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die breiten Mauern von Babylon werden vollkommen zerbrochen werden, und ihre hohen Toren werden mit Feuer verbrannt werden; und das Volk wird vergeblich arbeiten, und das Volk im Feuer, und sie werden müde sein.
Das Wort, das der Prophet Jeremia Seraja, dem Sohn Nerias, dem Sohn Maasejas, geboten hatte, als er mit Zedekia, dem König von Juda, in Babylon ging, im vierten Jahr seiner Herrschaft. Und dieser Seraja war ein ruhiger Prinz.
Also schrieb Jeremia in einem Buch alles Böse, das über Babylon kommen sollte, sogar all diese Worte, die gegen Babylon geschrieben sind.
Und Jeremia sprach zu Seraja: Wenn du in Babylon kommst und all diese Worte siehst und liest,
Dann solltet Ihr sagen: "O mein Herr, Ihr habt gegen diesen Ort gesprochen, ihn zu vernichten, so dass darin weder Mensch noch Tier verbleibt, sondern er für immer verlassen wird. "
Und es soll geschehen, wenn Ihr dieses Buch gelesen habt, dann bindet einen Stein an ihn und werft ihn in die Mitte des Euphrates.
Und Ihr solltet sagen: So wird Babylon sinken und sich nicht mehr erheben vor dem Bösen, den ich über sie bringen werde, und sie werden müde werden. So weit sind die Worte Jeremia.
Zedechias war einundzwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter von Jeremia aus Libnah.
Und er tat, was böse war in den Augen des Herrn, nach allem, was Jehojakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN wurde es in Jerusalem und in Juda geschehen, bis er sie vor seinem Angesicht vertrieben hatte, dass sich Zedekia gegen den König von Babylon auflehnte.
Und es geschah im neunten Jahr seines Herrschens, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam Nebukadnezar, der König von Babylon, und sein ganzes Heer, gegen Jerusalem, und setzten sich gegen ihn und bauten sich Festungen um ihn herum.
So wurde die Stadt bis zum elften Jahr des Königs Zedekia belagert.
Im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, war die Hungersnot in der Stadt so schlimm, dass es für die Leute des Landes kein Brot mehr gab.
Und die Stadt wurde zerbrochen, und alle Kriegsmänner flüchteten, und gingen von der Stadt aus in der Nacht durch das Tor zwischen den beiden Mauern, das am Königsgardent war; und nun waren die Chaldäer um die Stadt herum: und sie gingen durch den Weg der Ebene.
Doch die Armee der Chaldäer verfolgte den König und überholte Zedekia in den Ebenen von Jericho; und sein ganzes Heer verstreute sich von ihm.
Dann nahmen sie den König und brachten ihn zum König von Babylon nach Ribla im Land Hamat, wo er ihm Urteil gab.
Und der König von Babylon tötete vor seinen Augen die Söhne Zedekias, und er tötete auch alle Fürsten von Juda in Ribla.
Und er ließ Zedekia die Augen aus; und der König von Babylon band ihn mit Ketten und brachte ihn nach Babylon und brachte ihn ins Gefängnis, bis zum Tage seines Todes.
Am fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, das war das neunzehnte Jahr des Königs Nebukadnezar von Babylon, kam Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, der dem König von Babylon diente, nach Jerusalem.
Und er brannte das Haus des HERRN und das Haus des Königs; und alle Häuser in Jerusalem und alle Häuser der großen Männer brannte er mit Feuer.
Und das ganze Heer der Chaldäer, das mit dem Hauptmann der Wachen war, zerschmetterte alle Mauern von Jerusalem um sich herum.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, nahm einige der Armen des Volkes in Gefangenschaft, und auch den Rest des Volkes, das in der Stadt blieb, und jene, die dem König von Babylon gehorchten, und den Rest der Menge.
Aber Nebusaradan, der Hauptmann der Wachen, ließ die Armen des Landes für Weinberger und Bauern.
Auch die Messersäulen im Haus des HERRN und die Stützpunkte und das Messersmeer im Haus des HERRN brachten die Chaldäer die Bremsen und brachten all ihr Messers nach Babylon.
Sie nahmen auch die Kälter, die Schaufeln, die Schnauzer, die Schalen, die Löffel und alle Messinggefäße, mit denen sie dienten.
Und die Gläser, die Gläser, die Gläser, die Gläser, die Kälber, die Kerzen, die Löffel und die Kelchchen, das goldene aus Gold und das silberne aus Silber, das nahm der Oberhaupt der Wache.
Die beiden Säulen, ein Meer und zwölf Bronzenteulen unter den Stützpunkten, die König Salomo im Haus des HERRN gemacht hatte. Die Bronzenteile aller diese Gefäßen waren ohne Gewicht.
Und die Säulen waren achtzehn Ellen hoch, und eine Fülle von zwölf Ellen umringte sie, und ihre Dicke war vier Finger, sie war leer.
Und ein Kupferkopf war auf ihm; und die Höhe eines Kapiters war fünf Ellen, mit einem Netz und Granatapfeln auf den Kapitern um sich, alle aus Kupfer. Auch die zweite Säule und die Granatapfel waren ähnlich wie diese.
Und es gab neunundsechzig Granatapfel auf einer Seite, und alle Granatapfel auf dem Netz waren rund um hundert.
Und der Oberhaupt der Wachen nahm Seraja, den obersten Priester, und Zephanja, den zweiten Priester, und die drei Türhüter:
Und aus der Stadt nahm er einen Eunuchen, der über die Kriegsleute stand, und sieben Männer von denen, die dem König nahe waren, die in der Stadt waren, und den obersten Schreiber der Heere, der das Volk des Landes versammelte, und dreiundsechzig Männer aus dem Volk des Landes, die in der Mitte der Stadt waren.
So nahm sie Nebuzaradan, der Oberhaupt der Wachen, und brachte sie zum König von Babylon nach Riblah.
Und der König von Babylon schlug sie und tötete sie in Ribla im Land Hamat. So wurde Juda aus seinem eigenen Land gefangen genommen.
Dies ist das Volk, das Nebukadnezar in Gefangenschaft nahm: im siebten Jahr dreitausend Juden und dreiundzwanzig.
Im achtzehnten Jahr seines Herrschens nahm er aus Jerusalem achthundertdreißig und zwei Personen in Gefangenschaft:
Im dreiundzwanzigsten Jahr des Herrschens Nebukadnezars nahm Nebuzaradan, der Oberhaupt der Wachen, von den Juden siebenhundertvierzigfünf Persönlichkeiten in Gefangenschaft: All diese Personen waren viertausendsechhundert.
Und es geschah im dreißigsten Jahr der Gefangenschaft des Königs Jehojachin von Juda, im zwölften Monat, am fünfundzwanzigsten Tag des Monats, erhob Evilmerodach, der König von Babylon, im ersten Jahr seiner Herrschaft, den Kopf des Königs Jehojachin von Juda und brachte ihn aus dem Gefängnis heraus.
Und sprach gut zu ihm und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babylon waren,
Und er wechselte seine Gefängniskleider und aß stets Brot vor ihm, die Tage seines Lebens.
Und für seine Ernährung wurde ihm von dem König von Babylon eine kontinuierliche Ernährung gegeben, jeden Tag eine Portion bis zum Tag seines Todes, alle Tage seines Lebens.
Wie ist die Stadt einsam, die voller Menschen war! Wie ist sie wie eine Witwe geworden! Wie war sie groß unter den Völkern und Prinzessin unter den Provinzen, wie ist sie tributär geworden!
Schmerzhaft weint sie in der Nacht, und ihre Tränen liegen auf ihren Wangen; unter allen ihren Liebhabern hat sie keinen, der sie tröstet: Alle ihre Freunde haben sie betrogen, sie sind ihre Feinde geworden.
Juda ist in Gefangenschaft geraten, wegen des Bedrängnisses und wegen der großen Sklaverei. Sie wohnt unter den Heiden, sie findet keine Ruhe. Alle ihre Verfolger haben sie zwischen den Schwierigkeiten erfasst.
Die Wege von Zion weinen, weil niemand zu den Festmahlzeiten kommt: Alle ihre Tore sind verwüstet; ihre Priester stöhnen, ihre Jungfrauen sind bedrückt, und sie ist in Bitterkeit.
Ihr Gegner sind die Obersten, ihre Feinde sind wohlhabend; denn der HERR hat sie bedrängt wegen ihrer vielen Übertretungen; ihre Kinder sind vor dem Feind in Gefangenschaft gegangen.
Und von der Tochter Zion ist all ihre Schönheit verschwunden; ihre Fürsten sind wie Heiden geworden, die keine Weide finden, und sie sind ohne Kraft vor dem Verfolger verschwunden.
Jerusalem erinnerte sich in den Tagen ihres Bedrängnis und ihres Elends an all ihre schönen Dinge, die sie früher hatten, als ihr Volk in die Hände des Feindes fiel, und niemand half ihr: Die Feinde sahen sie und lächerten ihre Sabbaten.
Jerusalem hat schwer gesündigt; darum wird sie entfernt werden. Alle, die sie ehren, verachten sie, weil sie ihre Nacktheit gesehen haben. Ja, sie seufzt und kehrt um.
Ihr Schmutz ist in ihren Hemden; sie erinnert sich nicht an ihr Ende; darum ist sie erstaunlich heruntergekommen, sie hatte keinen Tröstern. Oh HERR, seht meine Bedrängnis, denn der Feind hat sich erhoben.
Der Feind hat seine Hand auf all ihre Schönheiten erstreckt, denn sie hat gesehen, dass die Heiden in ihren Heiligtum gekommen sind, denen Ihr geboten habt, in Eure Gemeinde nicht einzutreten.
All ihr Volk stöhnt, sie sucht nach Brot; sie haben ihre lieblichen Dinge zum Essen gegeben, um die Seele zu erleichtern. Seht, HERR, und seht; denn ich bin verabscheucht geworden.
Seid es denn nichts für euch, alle, die vorbeischauen? Seht, und seht, ob es noch so ein Unglück gibt wie mein Unglück, das mir widerfahren ist, mit dem der HERR mich am Tag seines heftigen Zornes angerichtet hat.
Von oben hat er Feuer in meine Knochen gesandt, und es hat sie besiegt. Er hat ein Netz für meine Füße gesetzt, er hat mich zurückgeführt. Er hat mich den ganzen Tag lang verwüstet und erschöpft.
Das Joch meiner Übertretungen ist von seiner Hand gebunden; sie sind gekrönt und haben sich über meinen Hals erhoben. Er hat meine Stärke gestürzt, der HERR hat mich in ihre Hände übergeben, von denen ich mich nicht erheben kann.
Der HERR hat alle meine Mächtigen in meiner Mitte unterdrückt. Er hat eine Gemeinde gegen mich gerufen, um meine Jungen zu zerquetschen. Der HERR hat die Jungfrau, die Tochter von Juda, unterdrückt, wie in einem Weinpressen.
Darum weine ich; mein Auge, mein Auge fließt von Wasser, denn der Tröster, der meine Seele erleichtern sollte, ist weit von mir entfernt. Meine Kinder sind verloren, weil der Feind siegte.
Zion erstreckt ihre Hände, und niemand tröstet sie. Der HERR hat über Jakob geboten, daß seine Feinde um ihn herum sein sollen. Jerusalem ist wie eine menstruerende Frau unter ihnen.
Der HERR ist gerecht, denn ich bin gegen sein Gebot aufgetreten. Hört, alle Menschen, und seht meinen Kummer: Meine Jungfrauen und meine Jungen sind in Gefangenschaft gegangen.
Ich rief meine Liebenden, doch sie täuschten mich. Meine Priester und meine Ältesten gaben den Geist in der Stadt auf, während sie nach Fleisch suchten, um ihre Seelen zu befreien.
Seht, HERR! Denn ich bin in Bedrängnis; meine Eingeweide sind erschüttert, mein Herz wendet sich in mir; denn ich bin übel aufgetreten. Aus der Welt ist das Schwert betrübt, zu Hause ist es wie der Tod.
Sie haben gehört, dass ich stöhne, doch niemand tröstet mich. Alle meine Feinde haben von meinem Leid gehört. Sie freuen sich, dass Ihr es getan habt. Ihr bringt den Tag, den Ihr gerufen habt, und sie werden wie ich sein.
Möge all ihre Bosheit vor Euch kommen, und tut mit ihnen, wie Ihr es mir getan habt für all meine Übertretungen. Denn mein Seufzer ist groß, und mein Herz ist schwäch.
Wie hat der HERR in seinem Zorn die Tochter Zion mit einer Wolke bedeckt und den Schönheit Israels vom Himmel auf die Erde geworfen, und seinen Fußsteil am Tag seines Zorns nicht erinnert!
Alle Wohnstätten Jakobs hat der HERR verschlungen und erbarmt sich nicht. In seinem Zorn hat er die Festungen der Tochter Judas niedergeworfen und sie auf den Boden niedergeworfen. Er hat das Königreich und seine Fürsten geschändet.
Im Zorn seines Feuers hat er das ganze Horn Israels abgeschnitten. Er hat seine rechte Hand vor dem Feind zurückgezogen, und er hat Jakob wie ein flammendes Feuer verbrannt, das alle um sich verzehrt.
Er hat seinen Bog wie einen Feind gebogen, er hat sich mit seiner rechten Hand als Gegner gestellt, und er hat in der Tente der Tochter von Zion alle getötet, die ihm wohlgefallen waren. Er hat seinen Zorn wie Feuer ausgegossen.
Der HERR war wie ein Feind: Er hat Israel verschlungen, er hat alle seine Paläste verschlungen. Er hat seine Festungen zerstört, und er hat in der Tochter von Juda Trauer und Trauer vergrößert.
Und er hat seine Hütte mit Gewalt weggenommen, als wäre sie aus einem Garten. Er hat seine Versammlungsstätten zerstört. Der HERR hat die Feiertage und die Sabbaten in Zion vergessen lassen, und er hat im Zorn seines Zorns den König und den Priester verachtet.
Der HERR hat seinen Altar verworfen, seinen Heiligtum verabscheut; er hat die Mauern ihrer Paläste in die Hand des Feindes übergeben; sie haben im Haus des HERRN ein Geräusch gemacht, wie am Tag eines Festmahls.
Der HERR hat beschlossen, die Mauer der Tochter Zion zu vernichten. Er hat eine Grenze erstreckt, er hat seine Hand nicht zurückgezogen, um zu vernichten. Deswegen hat er die Mauer und die Mauer zum Schmerz gemacht; sie sind zusammen zertrümmert.
Ihre Tore sind in den Boden versunken; er hat ihre Gitter zerstört und gebrochen. Ihr König und ihre Fürsten sind unter den Heiden. Das Gesetz ist nicht mehr, und ihre Propheten haben keine Vision vom HERRN gefunden.
Die Ältesten der Tochter Zion sitzen auf dem Boden und schweigen. Sie werfen Staub auf ihren Köpfen, sie ziehen sich mit Sackmantel an. Die Jungfrauen von Jerusalem hängen ihre Köpfe auf den Boden.
Meine Augen sind voll Tränen, meine Eingeweide sind erschüttert, meine Leber ist auf die Erde ausgegossen, um die Tochter meines Volkes zu vernichten; denn die Kinder und Säuglinge schwinden in den Straßen der Stadt.
Sie sagen zu ihren Müttern: "Wo sind Korn und Wein?" Als sie als Verwundete in den Straßen der Stadt ohnmächtig wurden, als ihre Seele in ihre Mütter vergossen wurde.
Was soll ich für Euch bezeugen? Wie soll ich Euch vergleichen, O Tochter von Jerusalem? Wie soll ich Euch vergleichen, um Euch zu trösten, O Jungfrau Tochter von Zion? Denn Euer Bruch ist groß wie das Meer. Wer kann Euch heilen?
Eure Propheten haben für Euch vergebliche und törichte Sachen gesehen, und sie haben Eure Ungerechtigkeit nicht entdeckt, um Eure Gefangenschaft abzuwenden; sondern sie haben für Euch falsche Last und Verfluchtung gesehen.
Alle, die vorbeischauen, klatschen an Euch. Sie zischen und schwenken ihren Kopf vor der Tochter von Jerusalem und sagen: " Ist dies die Stadt, die die Menschen die Vollkommenheit der Schönheit nennen, die Freude der ganzen Erde? "
Alle Eure Feinde haben ihren Mund gegen Euch geöffnet. Sie zischen und gnüchtern ihre Zähne. Sie sagen: "Wir haben sie verschlungen. Dies ist wahrlich der Tag, den wir suchten; wir haben ihn gefunden, wir haben ihn gesehen".
Der HERR hat getan, was er plädiert hatte. Er hat sein Wort erfüllt, das er in alten Tagen geboten hatte. Er hat niedergeworfen und erbarmt sich nicht. Er hat Euren Feinden über Euch erfreut gemacht, er hat die Horne Eurer Gegner erhoben.
Ihr Herz ruft zum HERRN, O Mauer der Tochter von Zion. Mögen die Tränen Tag und Nacht wie einen Fluss fließen. Gibt Euch keine Ruhe; lasst Eure Augenblume nicht aufhören.
Steht auf, ruft in der Nacht. Beim Beginn der Wachen vergießt Euer Herz wie Wasser vor dem Angesicht des Herrn. Erhebt Eure Hände zu ihm für das Leben Eures Kindes, das am Ende jeder Straße vom Hunger erschöpft ist.
Seht, HERR, und bedenkt, wem Ihr dies getan habt. Sollten die Frauen ihre Früchte essen und ein langes Kind haben? Sollten der Priester und der Prophet im Heiligtum des Herrn getötet werden?
Der Junge und der Alte liegen auf der Straße auf dem Boden. Meine Jungfrauen und meine Jungen sind vom Schwert gefallen. Auf dem Tag Eurer Zorn habt Ihr sie getötet. Ihr habt getötet und habt keine Gnade erwiesen.
Ihr habt meine Furcht um mich herum gerufen, wie an einem feierlichen Tag, so dass am Tag des Zornes des HERRN keiner davon gerettet oder überlebt hat. Diejenigen, die ich geschwängt und großgezogen habe, haben mein Feind verzehrt.
Ich bin der Mann, der am Stang seines Zorns Leid erlebt hat.
Er führte mich und brachte mich in Finsternis, aber nicht ins Licht.
Gewiß, er hat sich gegen mich gewandt; den ganzen Tag erwendet er seine Hand gegen mich.
Mein Fleisch und meine Haut hat er veraltet; er hat meine Knochen gebrochen.
Er hat sich gegen mich errichtet und mich mit Kier und Schmerz umringt.
Er hat mich in dunkle Orte gelegt, wie jene, die schon lange tot sind.
Er hat mich umschlossen, dass ich nicht herauskommen kann. Er hat meine Ketten schwer gemacht.
Auch wenn ich schreien und schreien, hört er mein Gebet ab.
Er hat meine Wege mit geschnittenem Stein eingeschlossen, er hat meine Wege kreuzig gemacht.
Er war für mich wie ein Bär auf der Wache und wie ein Löwe an geheimen Orten.
Er hat meine Wege abgewandt und mich in Stücke zerrissen; er hat mich verwüstet.
Er hat seinen Bogen gebogen und mich als Zeichen für den Pfeil gesetzt.
Er ließ die Pfeile seines Schüttels in meine Zügel eindringen.
Ich war für mein ganzes Volk lächerlich, und ihr Lied den ganzen Tag.
Er hat mich mit Bitterkeit erfüllt, er hat mich mit Würmerholz betrunken gemacht.
Er hat auch meine Zähne mit Schimmersteinen gebrochen, er hat mich mit Asche bedeckt.
Und Ihr habt meine Seele vom Frieden entfernt. Ich vergaß den Wohlstand.
Und ich sagte: Meine Kraft und meine Hoffnung sind vom HERRN verloren:
Ich erinnere mich an meinen Leiden und mein Elend, an den Würmerholz und den Gallen.
Meine Seele erinnert sich noch immer an sie und erniedrigt sich in mir.
Das erinnere ich mich an, daher habe ich Hoffnung.
Es ist die Gnade des Herrn, dass wir nicht verzehrt werden, weil seine Gnade nicht aufhört.
Sie sind jeden Morgen neu, groß ist Eure Treue.
Der HERR ist mein Anteil, spricht meine Seele; darum werde ich auf ihn hoffen.
Der HERR ist gut zu denen, die auf ihn warten, zu den Seelen, die ihn suchen.
Es ist gut, dass ein Mensch sowohl auf die Erlösung des Fürsten hoffen als auch auf sie in Ruhe erwarten kann.
Es ist gut für einen Mann, das Joch seiner Jugend zu tragen.
Er sitzt allein und schweigt, weil er es auf sich trägt.
Er steckt seinen Mund in den Staub; dann könnte es Hoffnung geben.
Wer ihn schlägt, dem gibt er seine Wange: Er ist voller Schande.
Denn der HERR wird Euch nicht für immer verlassen:
Doch obwohl er Trauer verursacht, wird er nach der Fülle seiner Barmherzigkeiten Mitleid zeigen.
Denn er quält die Menschen weder freiwillig noch betrübt sie.
Um alle Gefangenen der Erde unter seinen Füßen zu zerquetschen.
Um das Recht eines Menschen vor dem Angesicht des Allerhöchsten abzulehnen,
Wer einen Mann in seiner Sache untergräbt, das erlaubt der HERR nicht.
Wer sagt es, und es wird geschehen, wenn der HERR es nicht befiehlt?
Aus dem Mund des Allerhöchsten kommen nicht das Böse und das Gute?
Warum klagt ein lebender Mann, ein Mann, der für seine Sünden bestraft wird?
Lasst uns unsere Wege suchen und versuchen, und kehren zurück zum Fürsten.
Lasst uns unser Herz mit unseren Händen zum Gott im Himmel erheben.
Wir haben übertraten und aufgetreten. Ihr habt uns nicht vergeben.
Ihr habt Euch mit Zorn bedeckt und uns verfolgt; Ihr habt getötet, Ihr habt kein Mitleid erwiesen.
Ihr habt Euch in eine Wolke bedeckt, damit unser Gebet nicht durchquert.
Ihr habt uns zur Abscheulichkeit und zur Abscheulichkeit inmitten des Volkes gemacht.
Alle unsere Feinde haben ihren Mund gegen uns geöffnet.
Furcht und eine Falle sind uns überfallen, Verwüstung und Zerstörung.
Mein Auge fließt von Wasserflüssen, um die Tochter meines Volkes zu vernichten.
Mein Auge fließt nach unten und hört nicht auf, ohne jede Pause.
Bis der Fürst nach unten blickt und vom Himmel erblickt.
Mein Auge berührt mein Herz wegen aller Töchter meiner Stadt.
Meine Feinde jagten mich verletzt, wie ein Vogel, ohne Grund.
Sie haben mir das Leben im Kerker abgeschnitten und einen Stein auf mich geworfen.
Wasser floss über meinen Kopf; dann sagte ich: Ich bin abgeschnitten.
Aus dem tiefen Kerker rief ich Euren Namen an, oh Fürst.
Ihr habt meine Stimme gehört: Haltet Euer Ohr nicht vor meiner Atmung, vor meinem Weinen.
Ihr habt mich dem Tag angeholt, als ich Euch gerufen habe. Ihr habt gesagt: Fürchtet euch nicht.
O HERR, Ihr habt die Ursachen meiner Seele verteidigt, Ihr habt mein Leben erlöst.
Oh Fürst, Ihr habt mein Unrecht gesehen. Richtigt meine Sache.
Ihr habt all ihre Rache und all ihre Vorstellungen gegen mich gesehen.
Ihr habt ihren Schimpf gehört, oh Herr, und all ihre Pläne gegen mich.
Die Lippen jener, die sich gegen mich erhobenen, und ihr Gerät gegen mich den ganzen Tag.
Seht, wie sie sich setzen und wie sie sich erheben. Ich bin ihre Musik.
Gebt ihnen, oh Herr, eine Belohnung nach den Werken ihrer Hände.
Gebt ihnen Herzschmerz und Euren Fluch.
Verfolgt sie und vernichtet sie in Zorn von unter dem Himmel des HERRN.
Wie ist das Gold verdunkelt, wie ist das goldeste Gold verändert? Die Steine des Heiligtums werden ganz oben auf jeder Straße ausgegossen.
Wie werden die wertvollen Söhne Sions, die mit feinem Gold vergleichbar sind, als Lehmgefäße geschätzt, als Werk der Hände des Töpferes!
Selbst die Meeresmonster ziehen ihre Brüste heraus, sie saugen ihre Kleinen: Die Tochter meines Volkes ist grausam geworden, wie die Straußen in der Wildnis.
Die Zunge des Säuglinges klammert sich zum Dampf seines Mundes aus Durst: Die kleinen Kinder bitten um Brot, und niemand brach sie ihnen.
Diejenigen, die sich wohlgefällig ernährten, sind in den Straßen verwüstet. Diejenigen, die in scharlachroßen Hügeln aufgezogen wurden, umarmten sich.
Denn die Strafe für die Ungerechtigkeit der Tochter meines Volkes ist größer als die Strafe für die Sünde von Sodom, die wie in einem Augenblick gestürzt wurde und keine Hände mehr auf ihr blieben.
Ihre Nazariten waren reiner als Schnee, weißer als Milch, körperlich rudder als Rubinen, gepolitzt aus Saphir.
Ihr Angesicht ist schwarzer als Kohle; auf den Straßen sind sie nicht bekannt. Ihre Haut klebt an ihren Knochen; sie ist verdorben, sie ist wie ein Baumstamm geworden.
Diejenigen, die mit dem Schwert getötet werden, sind besser als die, die vom Hunger getötet werden: Denn diese verzweifeln, verzweifelt wegen des Mangels an den Früchten des Feldes.
Die Hände der erbärmlichen Frauen haben ihre eigenen Kinder verschlungen. Sie waren ihr Fleisch bei der Zerstörung der Tochter meines Volkes.
Der HERR hat seinen Zorn vollbracht; er hat seinen grimmigen Zorn ausgegossen und ein Feuer in Zion entzündet, und es hat seine Grundlagen verzehrt.
Die Könige der Erde und alle Bewohner der Welt hätten nicht geglaubt, dass der Gegner und der Feind in die Toren von Jerusalem eingedrungen wären.
Für die Sünden ihrer Propheten und die Ungerechtigkeiten ihrer Priester, die das Blut der Gerechten in ihrer Mitte vergossen haben,
Sie wandern wie blinde Männer auf den Straßen, sie schänden sich mit Blut, so dass niemand ihre Kleider berühren konnte.
Sie riefen zu ihnen: Geht fort! Es ist unrein! Geht fort, geht fort, berührt nicht! Als sie fortflüchteten und wandelten, sagten sie unter den Heiden: Ihr solltet dort nicht länger wohnen.
Der Zorn des HERRN hat sie geteilt, er wird sie nicht mehr beachten. Sie haben die Gesichter der Priester nicht respektiert, sie haben den Ältesten nicht Gunst erwiesen.
Was uns angeht, so waren unsere Augen noch nicht auf unsere vergebliche Hilfe gesunken. Wir haben in unserer Aufmerksamkeit auf eine Nation gespielt, die uns nicht retten konnte.
Sie jagen unsere Schritte, dass wir nicht in unseren Straßen gehen können: Unser Ende ist nahe, unsere Tage sind erfüllt; denn unser Ende ist gekommen.
Unsere Verfolger sind schneller als die Adler des Himmels: Sie jagten uns auf den Bergen, sie warteten auf uns in der Wüste.
Der Atem unserer Nasenlöcher, des Herrn Gesalbter, wurde in ihre Grube genommen, von dem wir sprachen: Unter seinem Schatten werden wir unter den Heiden leben.
Freut Euch und erfreut Euch, Tochter von Edom, die Ihr im Land Uz wohnt. Auch der Kelch wird zu Euch kommen. Ihr werdet betrunken und werdet unberührt. "
Die Strafe für Eure Ungerechtigkeit ist vollbracht, O Tochter von Zion. Er wird Euch nicht mehr in Gefangenschaft führen. Er wird Eure Ungerechtigkeit begehen, O Tochter von Edom, er wird Eure Sünden offenbaren.
Erinnert Euch, oh HERR, an das, was über uns gekommen ist. Betrachtet und seht unseren Schande.
Unser Erbe wird den Fremden überlassen, unsere Häuser den Außerirdischen.
Wir sind Waisen und Vaterlose, unsere Mütter sind wie Witwen.
Wir haben unser Wasser gegen Geld getrunken. Unser Holz wird uns verkauft.
Unser Hals ist unter Verfolgung: Wir arbeiten und haben keine Ruhe.
Wir haben den Ägyptern und den Assyriern die Hand gegeben, um mit Brot zufrieden zu sein.
Unsere Väter haben gesündigt und sind nicht mehr; und wir tragen ihre Missetaten.
Die Diener haben über uns herrscht. Niemand befreit uns aus ihrer Hand.
Wegen des Schwertes der Wildnis haben wir unser Brot auf Gefahr gestellt.
Unsere Haut war schwarz wie ein Ofen wegen des schrecklichen Hungers.
Sie haben die Frauen in Zion und die Jungfrauen in den Städten von Juda vergewaltigt.
Prinzen werden von ihrer Hand hingehängt: Die Gesichter der Ältesten wurden nicht geehrt.
Sie nahmen die jungen Männer zum Mahlen, und die Kinder fielen unter den Wald.
Die Ältesten haben das Tor verlassen, die Jungen ihre Musik.
Die Freude unseres Herzens ist aufgehört, unser Tanz ist in Trauer verwandelt.
Die Krone ist von unserem Kopf gefallen. Wehe uns, dass wir gesündigt haben!
Aus diesem Grund ist unser Herz schwach; aus diesen Dingen sind unsere Augen schwach.
Aufgrund des verlassenen Berges Zion treten die Füchsen darauf.
Ihr, der HERR, bleibt ewig, Euer Thron von Generation zu Generation.
Warum vergesst Ihr uns für immer und verlässt uns so lange?
Kehrt uns an Euch, HERR, und wir werden uns umkehren; erneuert unsere Tage wie früher.
Aber Ihr habt uns vollkommen verworfen. Ihr seid sehr wütend auf uns. Das Buch des Propheten Ezekiel.
Und es geschah im dreißigsten Jahr, im vierten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich unter den Gefangenen bei dem Fluss Chebar war, dass sich die Himmel öffneten und ich Visionen von Gott sah.
Am fünften Tag des Monats, dem fünften Jahr der Gefangenschaft des Königs Jehojachin,
Das Wort des HERRN kam ausdrücklich zu Hesekiel, dem Priester, dem Sohn Buzis, im Land der Chaldäer am Fluss Chebar; und die Hand des HERRN war dort auf ihm.
Und ich sah, und siehe, ein Wirbelwind kam aus dem Norden heraus, eine große Wolke, und ein Feuer schlug sich um sie herum, und aus ihrer Mitte war ein Glanz wie die Farbe des Bernstein, aus der Mitte des Feuers.
Und aus seiner Mitte kam das Aussehen von vier Lebewesen heraus. Und dies war ihre Gestalt; sie hatten die Gestalt eines Menschen.
Und jeder hatte vier Gesichter, und jeder hatte vier Flügel.
Und ihre Füße waren gerade Füße, und ihre Fußsohle war wie die Fußsohle eines Kalbs; und sie schimmerten wie die Farbe des geschmolzenen Kupfers.
Und sie hatten die Hände eines Menschen unter ihren Flügeln an ihren vier Seiten; und sie vier hatten ihre Gesichter und ihre Flügel.
Ihre Flügel waren miteinander verbunden; sie kehrten nicht um, als sie gingen; sie gingen alle geradeaus vorwärts.
Was die Gestalt ihrer Gesichter angeht, so hatten sie vier das Gesicht eines Menschen und das Gesicht eines Löwen auf der rechten Seite, und sie vier hatten das Gesicht eines Ochsen auf der linken Seite, und sie vier hatten auch das Gesicht eines Adlers.
So waren ihre Gesichter, und ihre Flügel wurden nach oben erstreckt. Zwei Flügel wurden einander zusammengefügt und zwei bedeckten ihre Körper.
Und sie gingen alle geradeaus vorwärts; wohin der Geist ging, da gingen sie; und da sie gingen, kehrten sie nicht um.
Was die Gestalt der Lebewesen angeht, so war ihre Gestalt wie brennende Kohle und wie Gestalt von Leuchten. Sie ging hin und her unter den Lebewesen; das Feuer leuchtete, und aus dem Feuer kam ein Blitz.
Und die lebenden Wesen liefen und kehrten als Schein eines Blitzers zurück.
Als ich die Lebewesen sah, sah ich ein Rad auf der Erde der Lebewesen mit vier Gesichtern.
Die Räder und ihr Werk waren wie die Farbe eines Beryls, und sie vier hatten eine gleiche Gestalt; und ihre Gestalt und ihr Werk waren wie ein Rad in der Mitte eines Rades.
Als sie gingen, gingen sie auf ihre vier Seiten; und als sie gingen, kehrten sie nicht um.
Was ihre Ringe angeht, so hoch waren sie, dass sie furchtbar waren; und um sie herum waren ihre Ringe voller Augen.
Und als die Lebewesen gingen, gingen die Räder an ihnen vorbei; und als die Lebewesen von der Erde erhoben wurden, wurden die Räder erhoben.
Wohin der Geist ging, da gingen sie, wohin ihr Geist ging; und die Räder wurden gegen sie erhoben, denn der Geist des Lebenden war in den Rädern.
Als diese gingen, gingen diese; und als diese standen, standen diese; und als diese von der Erde erhoben wurden, wurden die Räder gegen sie erhoben, denn der Geist der Lebenden Wesen war in den Rädern.
Und die Gestalt des Himmels auf den Köpfen der Lebewesen war wie die Farbe des schrecklichen Kristalls, der über ihren Köpfen erstreckt war.
Und unter dem Himmel waren ihre Flügel gerüstet, einander gegenüber: jeder hatte zwei, die auf dieser Seite bedeckten, und jeder hatte zwei, die auf der anderen Seite ihre Körper bedeckten.
Und als sie gingen, hörte ich das Geräusch ihrer Flügel, wie das Geräusch großer Gewässer, wie die Stimme des Allmächtigen, die Stimme der Rede, wie das Geräusch einer Heere. Und als sie standen, ließen sie ihre Flügel fallen.
Und es kam eine Stimme aus dem Himmel, die über ihren Köpfen war, als sie standen und ihre Flügel niederlegten.
Und über dem Himmel, der über ihren Köpfen lag, war etwas, das wie ein Thron aussah, wie ein Saphirstein; und über dem Thron war etwas, das wie ein Mensch auf ihm aussah.
Und ich sah, wie die Farbe des Bernstein, wie das Aussehen des Feuers um ihn herum, von dem Aussehen seiner Lenden sogar nach oben, und von dem Aussehen seiner Lenden sogar nach unten, sah ich, als wäre es das Aussehen des Feuers, und es hatte eine Helligkeit um ihn herum.
Wie der Bogen, der an einem Tag des Regens im Wolken ist, so war die Gestalt des Helliges um ihn herum. Dies war die Gestalt der Herrlichen Herrlichkeit. Und als ich sie sah, fiel ich auf mein Angesicht und hörte eine Stimme, die sprach.
Und er sprach zu mir: Menschener Sohn, stet auf Euren Füßen, und ich werde mit Euch sprechen.
Und der Geist trat in mich hinein, als er zu mir sprach, und setzte mich auf meinen Füßen, daß ich hörte, wer zu mir sprach.
Und er sprach zu mir: Menschener Sohn, ich sende dich zu den Söhnen Israels, zu einem widerspenstigen Volk, das sich gegen mich auflehnt. Sie und ihre Väter haben mich bis zum heutigen Tag widerspenstigt.
Denn sie sind unverschämt und hartnäckig. Ich schicke Euch zu ihnen; und Ihr solltet ihnen sagen: So spricht der Herrscher, der HERR.
Und sie werden wissen, ob sie hören oder nicht hören - denn sie sind ein widerspenstiges Haus -, dass ein Prophet unter ihnen war.
Und Ihr, Menschensohn, fürchtet sie nicht und fürchtet ihre Worte nicht, obwohl Ihr mit Dorn und Dornen seid und unter Skorpionen wohnt. Fürchtet ihre Worte nicht und verblüfft ihre Augen nicht, obwohl sie ein widerständisvolles Haus sind.
Und mein Wort sollt Ihr ihnen sagen, ob sie es hören oder nicht, denn sie sind äußerst widerspenstig. "
Aber Ihr, Menschensohn, hört auf das, was ich Euch sage: Werdet nicht widerbrechend wie dieses widerbrechende Haus. Öffnet Euren Mund und esst, was ich Euch gebe. "
Und ich sah, und siehe, eine Hand wurde zu mir gesandt, und siehe, darin war ein Buchrollen.
Und er verbreitete sie vor mir; und sie war von innen und von außen geschrieben; und darin waren Schreie, Trauer und Heil geschrieben.
Und er sprach zu mir: Menschener Sohn, esst, was Ihr findet; esst diese Schriftrolle und sprecht zum Haus Israel.
Also öffnete ich meinen Mund, und er ließ mich diese Rolle essen.
Und er sprach zu mir: " Menschener Sohn, ernährt Eure Bauch und füllt Eure Eingeweide mit dieser Schriftrolle, die ich dir gebe. " Da habe ich sie gegessen, und sie war in meinem Mund wie Honig mit Süße.
Und er sprach zu mir: " Menschener Sohn, geh zum Haus Israel und sprich ihnen meine Worte. "
Denn zu einem Volk nicht gesandt wurdet, das ein fremdes Wort und eine harte Sprache hat, sondern zu dem Hause Israel.
Nicht zu vielen Völkern mit einem fremden Sprach und einer harten Sprache, deren Worte Ihr nicht verstehen könntet. Hätte ich Euch zu ihnen geschickt, hätten sie Euch gewiss gehört.
Doch das Haus Israel wird nicht auf Euch hören, denn sie werden nicht auf mich hören; denn das ganze Haus Israel ist unverschämt und hart im Herzen.
Siehe, ich habe Euer Angesicht gegen ihr Angesicht und Eure Stirn gegen ihre Stirn gestärkt.
Ich habe Eure Stirn als starrer als Stein gemacht: Fürchtet sie nicht, und verwirrt Euch nicht vor ihrem Anblick, obwohl sie ein widerständisvolles Haus sind.
Und er sprach zu mir: " Menschensohn, nehmt alle meine Worte, die ich Euch sage, in Euer Herz und hört sie mit Euren Ohren. "
Und geh, zieht zu ihnen von den Gefangenen, zu den Söhnen Eures Volkes, und sprich zu ihnen und sage ihnen: So spricht der HERR ALLAH, ob sie es hören oder nicht hören wollen.
Und der Geist nahm mich auf, und ich hörte hinter mir eine Stimme eines großen Drängens, die sprach: Gesegnet sei der Herr's Herrlichkeit von seinem Ort.
Und ich hörte auch das Geräusch der Flügel der Lebewesen, die einander berührten, und das Geräusch der Räder, die gegen sie stürzten, und das Geräusch eines großen Drängens.
Und der Geist hob mich auf und nahm mich hinweg, und ich ging in Bitterkeit, in der Hitze meines Geistes; doch die Hand des HERRN war stark über mir.
Dann kam ich zu ihnen aus der Gefangenschaft in Telabib, das am Fluss Chebar lebte, und setzte mich dort, wo sie saßen, und blieb dort sieben Tage verblüfft unter ihnen.
Und es geschah am Ende der sieben Tage, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschener Sohn, ich habe dich zum Wächter des Hauses Israel gemacht. So hört das Wort meines Mundes und lasst sie von mir warnen.
Wenn ich dem Gottlosen sage: Ihr werdet gewiß sterben, und Ihr ihn nicht warnt und nicht redet, um den Gottlosen von seinem gottlosen Weg zu warnen, um sein Leben zu retten, so wird der gleiche Gottlose in seiner Sünde sterben; doch sein Blut werde ich von Eurer Hand verlangen.
Doch wenn Ihr dem Gottlosen warnt und er sich nicht von seinem Bosheit und seinem bösen Weg kehrt, so wird er in seiner Sünde sterben; doch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Und wenn ein Rechtschaffener von seiner Gerechtigkeit umkehrt und ein Übel begeht, und ich ihm einen Stolperstein lege, so soll er sterben. Weil Ihr ihn nicht gewarnt habt, so soll er in seiner Sünde sterben, und an seine Gerechtigkeit, die er getan hat, wird man sich nicht mehr erinnern. Aber sein Blut werde ich von Euch verlangen. "
Doch wenn Ihr dem Gerechten warnt, daß der Gerechte nicht sündigt, und er nicht sündigt, so wird er gewiss leben, weil er gewarnt wurde. Auch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Und die Hand des HERRN war dort über mir, und er sprach zu mir: Steht auf, geht hinaus in die Ebene, und ich werde dort mit dir sprechen.
Da stand ich auf und ging in die Ebene hinaus. Und siehe, der Herrlichkeit des Herrn stand dort, wie der Herrlichkeit, den ich am Fluß Chebar gesehen hatte. Und ich fiel auf mein Angesicht nieder.
Und der Geist trat in mich hinein und setzte mich auf meine Füße und sprach mit mir und sprach zu mir: Geht, schließt Euch in Euer Haus.
Und Ihr, Sohn des Menschen, siehe, sie werden Euch mit Banden binden und Euch an sie binden, und Ihr sollt nicht in ihrer Mitte ausgehen.
Und ich werde Eure Zunge an den Mund legen, und Ihr werdet stumm sein, und ihr werdet ihnen nicht zu einem Rechner sein, denn sie sind ein widerständisvolles Haus.
Aber wenn ich mit Euch spreche, öffne ich Euer Mund, und Ihr solltet ihnen sagen: So spricht der Herrscher, der HERR: Wer hört, der höre, der höre; denn sie sind ein widerspenstiges Haus.
Auch Ihr, Sohn des Menschen, nehmt eine Fliese und legt sie vor Euch und vergosse darauf die Stadt, Jerusalem.
Siegt sie um, baut eine Festung und stürzt einen Berg gegen sie. Setzt ihr Lager gegen sie und richtet rund um sie Scharlamme.
Nehmt Euch auch eine Eisenflasche und stellt sie zur Eisenmauer zwischen Euch und der Stadt. Setzt Euer Gesicht auf sie, und sie wird umzingelt werden. Ihr solltet sie umzingeln. Dies soll ein Zeichen für das Haus Israel sein.
Also legt Euch auch auf Eure linke Seite und legt die Sünde des Hauses Israel auf sie; nach der Zahl der Tage, die Ihr auf sie legt, sollt Ihr ihre Sünde tragen.
Denn ich habe die Jahre ihrer Sünde auf Euch gelegt, nach der Zahl der Tage, dreihundertneunzig Tage. So solltet Ihr die Sünde des Hauses Israel tragen. "
Und wenn Ihr sie vollbracht habt, legt Euch wieder an Eure rechte Seite und trägt die Sünde des Hauses Judas vierzig Tage lang. Ich habe Euch jeden Tag für ein Jahr bestimmt. "
Darum solltet Ihr Euer Gesicht zur Belagerung Jerusalems richten, und Euer Arm soll offenbart werden, und Ihr solltet gegen sie prophezeiten.
Und siehe, ich werde Euch mit Banden verbinden, und Ihr werdet nicht von einer Seite an die andere umdrehen, bis Ihr die Tage Eurer Belagerung vollbracht habt.
Nehmt Euch auch Getreide, Gerste, Bohnen, Linsen, Milz und Futsche und setzt sie in ein Gefäß und macht Euch von ihnen Brot, nach der Anzahl der Tage, die Ihr auf Eurer Seite liegt: Dreihundertneunzig Tage werdet Ihr davon essen.
Und Euer Fleisch, das Ihr essen solltet, soll im Gewicht zwanzig Schekel am Tag sein. Von Zeit zu Zeit solltet Ihr es essen.
Auch das Wasser solltet Ihr nach Maß trinken, den sechsten Teil eines Hins. Von Zeit zu Zeit solltet Ihr trinken.
Und es sollt Ihr als Gerstekuchen essen, und es solltet Ihr vor ihren Augen mit dem Dünger, das aus den Menschen kommt, backen.
Und der HERR sprach: So sollen die Kinder Israel ihr unreines Brot unter den Nationen essen, zu denen ich sie vertreiben werde.
Da sprach ich: Ach, Herr Herr Gott! Siehe, meine Seele ist nicht unrein geworden; denn von meiner Jugend an bis jetzt habe ich von dem nicht gegessen, was von selbst stirbt oder zerrissen wird, und in meinen Mund kam kein abscheuliches Fleisch.
Dann sagte er zu mir: "Siehe, ich habe Euch Kuhengut für Menschenengut gegeben, und damit solltet Ihr Euer Brot zubereiten."
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, siehe, ich breche den Brotstab in Jerusalem. Und sie werden mit Gewicht und Sorge Brot essen, und mit Gewicht und Verwunderung Wasser trinken.
Damit sie Brot und Wasser begehren und einander erstaunen und sich für ihre Ungerechtigkeit verzehren.
Und Ihr, Sohn des Menschen, nehmt ein scharfes Messer, nehmt ein Barbierbrot und lasst es über Euren Kopf und Euren Bart laufen. Dann nehmt ein Gewicht und teilt die Haare.
Ein Drittel sollt Ihr mit Feuer in der Mitte der Stadt verbrennen, wenn die Tage der Belagerung erfüllt sind. Und ein Drittel sollt Ihr mit einem Messer um sie herum schlagen, und ein Drittel sollt Ihr dem Wind zerstreuen. Und ich werde ein Schwert nach ihnen ziehen.
Nehmt auch wenige davon und bindet sie in Eure Röcke.
Dann nehmt sie wieder und werft sie in das Feuer und verbrennt sie; denn ein Feuer wird aus ihm ausgehen in das ganze Haus Israel. "
So spricht der HERR, der HERR: Dies ist Jerusalem. Ich habe ihn inmitten der Völker und der Länder um ihn herum gelegt.
Und sie hat meine Gerichte in Bosheit verwandelt, mehr als die Nationen und meine Satzungen als die Länder um sie herum; denn sie haben meine Gerichte und meine Satzungen verweigert, sie haben nicht gehalten.
Darum spricht der HERR, der HERR: Weil Ihr mehr seid als die Völker, die um Euch herum sind, und nicht meinen Satzungen folgen, meine Satzungen nicht halten und nicht nach den Satzungen der Völker handeln, die um Euch herum sind,
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich, ich bin gegen dich, und ich werde vor den Augen der Nationen Urteile in deiner Mitte vollstrecken.
Und ich werde in Euch tun, was ich nicht getan habe, und was ich nicht mehr so tun werde, wegen all Eurer abscheulichen Taten.
Deswegen werden die Väter die Söhne in deiner Mitte essen, und die Söhne werden ihre Väter essen. Und ich werde in dir Urteile vollstrecken und all deinen Überbleib in alle Winde zerstreuen.
Darum, so wahr ich lebe, spricht der Herr, der HERR: Weil Ihr mein Heiligtum mit all Euren abscheulichen Dingen und all Euren abscheulichen Taten schändet habt, werde ich Euch auch verringern. Mein Auge wird mich nicht verschonen, und ich werde mich nicht erbarmen.
Ein Drittel von Euch wird durch die Pest sterben, und durch Hunger werden sie inmitten von Euch vernichtet werden. Ein Drittel wird von dem Schwert um Euch herum fallen. Ein Drittel werde ich in alle Winde zerstreuen und ein Schwert nach ihnen ziehen. "
Und so wird mein Zorn vollzogen werden, und ich werde meinen Zorn über sie ersetzen, und ich werde tröstet werden; und sie werden wissen, daß ich, der HERR, es in meinem Eifer gesprochen habe, wenn ich meinen Zorn über sie vollbracht habe.
Und ich werde Euch zu einer Verwüstung und zu einem Schande unter den Völkern machen, die um Euch herum sind, vor den Augen aller, die vorbeischauen.
So wird es den Völkern um Euch herum zum Schande und zum Spott, zum Belehrung und zum Staunen werden, wenn ich in Zorn und Zorn und furchtbarer Strafe meine Urteile über Euch ausführen werde. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Wenn ich die bösen Pfeile des Hungers über sie schicke, die ich zu ihrer Vernichtung schicke, um euch zu vernichten; und ich werde den Hunger über euch vergrößern und Euren Brotstab zerbrechen.
So werde ich Hunger und böse Bestien über euch senden, und sie werden euch berauben, und Pest und Blut werden durch euch gehen, und ich werde das Schwert über euch bringen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht zu den Bergen Israels und profetiert gegen sie.
Und sprich: O Berge Israels, hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, des Herrn, zu den Bergen, zu den Hügeln, zu den Flüssen und zu den Tälern: Siehe, ich, ich selbst, werde ein Schwert über euch bringen, und ich werde Eure Höhen zerstören.
Und Eure Altäre werden verwüstet werden, und Eure Bilder werden zerbrochen werden; und Eure Toten werde ich vor Eure Götzen niederwerfen.
Und ich werde die Leichen der Söhne Israels vor ihren Götzen legen, und ich werde Eure Knochen um Eure Altäre verstreuen.
In all Euren Wohnstätten sollen die Städte verwüstet und die Höhen verwüstet werden, damit Eure Altäre verwüstet und verwüstet werden, Eure Götzen zerbrochen und aufhören, Eure Götzen abgeschnitten und Eure Werke abgeschafft werden.
Und die Toten werden in Eurer Mitte fallen, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Doch ich werde einen Überbleib hinterlassen, damit es Euch noch einige über das Schwert überleben möge, wenn Ihr unter den Völkern verstreut seid.
Und diejenigen, die von Euch entkommen werden, werden mich unter den Völkern erinnern, in die sie gefangen genommen werden. Denn ich bin gebrochen von ihrem hure Herzen, das sich von mir abgewandt hat, und von ihren Augen, die sich hure nach ihren Götzen. Und sie werden sich für das Böse, das sie in all ihren abscheulichen Taten begangen haben, schmälen.
Und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, und dass ich nicht vergeblich gesagt habe, ich werde ihnen dieses Übel zufügen.
So spricht der HERR, der HERR: Schlagt mit Eurer Hand und stempelt mit Eurem Fuß und sagt: Wehe allen bösen abscheulichen Taten des Hauses Israel! Denn sie werden von dem Schwert, von der Hunger und von der Pest fallen.
Derjenige, der weit weg ist, wird von der Pest sterben; und derjenige, der nahe ist, wird vom Schwert fallen; und derjenige, der verbleibt und umzingelt ist, wird von der Hunger sterben. So werde ich meinen Zorn über sie vollenden.
Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ihre Toten bei ihren Götzen um ihre Altäre liegen, auf jedem hohen Hügel, auf allen Gipfeln der Berge, unter jedem grünen Baum und unter jedem dicken Eichen, den Ort, an dem sie allen ihren Götzen süßes Geruch darbrachten.
So werde ich meine Hand gegen sie ausstrecken und das Land in all ihren Wohnstätten in der Richtung Diblath verlassend machen, ja, verlassender als die Wüste, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Also, ihr Sohn des Menschen, so spricht der HERR, der HERR, zum Land Israel: Ein Ende, ein Ende ist über die vier Ecken des Landes gekommen.
Nun ist das Ende über Euch gekommen, und ich werde meinen Zorn über Euch senden und Euch nach Euren Wegen richten und Euch all Eure abscheulichen Taten vergelten.
Und mein Auge wird euch nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen, sondern ich werde Eure Wege vergelten, und Eure abscheulichen Taten werden in Eurer Mitte sein; und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Herrscher, der HERR: Ein Böses, ein einziges Böses, siehe, kommt.
Ein Ende ist gekommen, ein Ende ist gekommen. Sie wartet auf Euch; siehe, sie ist gekommen.
Der Morgen ist gekommen für Euch, Ihr Einwohner des Landes. Die Zeit ist gekommen, der Tag des Bedrängnisses ist nahe, und nicht wieder das Geräusch der Berge.
Und nun werde ich bald meinen Zorn über Euch ausgießen und meinen Zorn über Euch vollenden. Und ich werde Euch nach Euren Wegen richten und Euch für all Eure abscheulichen Taten vergelten.
Und mein Auge wird nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen. Ich werde Euch vergelten nach Euren Wegen und Euren abscheulichen Taten, die in Eurer Mitte sind, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, der schlägt.
Seht, der Tag, siehe, er ist gekommen: Der Morgen ist ausgegangen; die Stab ist geblüht, der Stolz ist geblüht.
Gewalt ist zu einem Stäbchen der Bosheit geworden: keiner von ihnen wird übrig bleiben, noch von ihrer Menge, noch von einem ihrer, und kein Weinen wird über sie herrschen.
Die Zeit ist gekommen, der Tag ist nahe. Der Käufer soll sich nicht freuen, und der Verkäufer soll nicht trauern, denn Zorn ist über die ganze Menge.
Denn der Verkäufer soll nicht zum Verkauf zurückkehren, obwohl sie noch lebten. Denn die Vision betrifft die ganze Menge, die nicht zurückkehren wird; und niemand wird sich in der Untreue seines Lebens stärken.
Sie haben die Trompete geblasen, um alles vorzubereiten, doch niemand geht zur Schlacht; denn mein Zorn ist über die ganze Menge.
Das Schwert ist draußen, die Pest und der Hunger im Inneren. Wer auf dem Feld ist, der soll mit dem Schwert sterben, und wer in der Stadt ist, der soll von Hunger und Pest verschlingen.
Doch diejenigen, die ihnen entkommen werden, werden entkommen und auf den Bergen sein wie Tauben aus den Tälern, sie alle weinen, jeder für seine Sünde.
Alle Hände werden schwach sein, und alle Knie werden schwach sein wie Wasser.
Auch werden sie sich mit Sackmantel umgeben, und Furcht wird sie bedecken; Schande wird über alle Gesichter fallen, und Haare über alle ihre Köpfe.
Sie werfen ihr Silber in die Straßen, und ihr Gold wird weggehen. Ihr Silber und ihr Gold werden sie nicht im Tag des Zornes des HERRN retten können. Sie werden ihre Seele nicht sättigen und ihre Bäuche nicht füllen, denn sie sind der Grund für ihre Ungerechtigkeit.
Was die Schönheit seines Schmuckes angeht, so erhob er sie. Doch sie machten darin die Götzen ihrer abscheulichen Dinge und ihrer abscheulichen Dinge. Deshalb habe ich sie ihnen entfernt.
Und ich werde es den Fremdlingen als Beute und den Gottlosen des Landes als Beute geben, und sie werden es schänden.
Und ich werde mein Angesicht von ihnen abwenden, und sie werden meinen geheimen Ort schänden; denn Räuber werden hineingehen und ihn schänden.
Macht eine Kette: Denn das Land ist voller blutiger Verbrechen, und die Stadt ist voller Gewalt.
Darum werde ich die schlimmsten der Völker bringen, und sie werden ihre Häuser besitzen. Auch den Pracht der Starken werde ich ein Ende bereiten, und ihre Heiligen werden unrein gemacht werden.
Die Zerstörung kommt, und sie werden Frieden suchen, und er wird nicht sein.
Unglück wird über Unglück kommen, und Gerüchte über Gerüchte. Dann werden sie nach einer Vision des Propheten streben; aber das Gesetz wird vom Priester verschwinden, und die Ratschläge der alten.
Der König wird trauern, und der Fürst wird sich in Verwüstung verkleiden, und die Hände des Volkes des Landes werden erschüttert sein. Ich werde ihnen nach ihrem Weg folgen, und nach ihren Wegen richten, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im sechsten Jahr, im sechsten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich in meinem Haus saß, und die Ältesten von Juda vor mir saßen, dass die Hand des Herrschenden Gottes dort über mich fiel.
Und ich sah, und siehe, eine Gestalt wie Feuer: Von der Gestalt seiner Hüfte sogar nach unten, Feuer; und von seinen Hüften sogar nach oben, wie die Gestalt der Helligkeit, wie die Farbe des Bernstein.
Und er legte die Gestalt einer Hand aus und nahm mich an einem Schloss meines Kopfes. Und der Geist hob mich zwischen der Erde und dem Himmel und führte mich in göttlichen Visionen nach Jerusalem, zum Tore des inneren Tores, das nach Norden blickt. Dort war der Sitz des Bildes der Eifersucht, das Eifersucht hervorbringt.
Und siehe, der Herrlichkeit des Gottes Israels war dort, nach der Vision, die ich in der Ebene sah.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, erhebt nun Eure Augen auf den Weg nach Norden". Da erhob ich meine Augen auf den Weg nach Norden und sah vor dem Tor des Altarn dieses Bild der Eifersucht am Eingang.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, seht Ihr, was sie tun? Die großen abscheulichen Taten, die das Haus Israel hier begeht, daß ich mich von meinem Heiligtum entferne? Aber kehrt noch einmal um, und Ihr werdet noch größere abscheuliche Taten sehen. "
Und er führte mich zur Tür des Hofes. Und als ich schaute, sah ich ein Loch in der Wand.
Und er sprach zu mir: Menscheskind, gräbt nun in die Mauer. Und als ich in die Mauer gegrabt hatte, siehe, eine Tür.
Und er sprach zu mir: Geht hinein und seht die abscheulichen abscheulichen Taten, die sie hier begehen.
Und ich ging hinein und sah, und siehe, jede Art von Drachen und abscheulichen Tieren und alle Götzen des Hauses Israel lagen um die Mauer herum.
Und siebzig Männer aus den Ältesten des Hauses Israel standen vor ihnen, und in ihrer Mitte stand Jaazania, der Sohn Shaphans, jeder mit seinem Geruch in der Hand. Und eine dicke Geruchwolke stieg hinauf.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, hast du gesehen, was die Ältesten des Hauses Israel in der Finsternis tun, jeder in seinen Gemälden? Denn sie sagen: Der HERR sieht uns nicht, der HERR hat die Erde verlassen. "
Und er sprach zu mir: Kehrt noch einmal um und seht noch größere abscheuliche Taten, die sie tun.
Dann führte er mich zum Tor des Hauses des Herrn, das sich nördlich richtete, und siehe, dort saßen Frauen, die um Tammuz weinten.
Und er sprach zu mir: Habt Ihr dies gesehen, Menscheskind? Kehrt noch einmal um und werdet noch größere abscheuliche Dinge sehen.
Und er führte mich in den inneren Hof des Hauses des HERRN, und siehe, am Tor des Hauses des HERRN, zwischen der Veranda und dem Altar, standen ungefähr fünfundzwanzig Männer, die ihren Rücken zum Tempel des HERRN richteten und ihr Gesicht nach Osten. Und sie verehrten die Sonne nach Osten.
Und er sprach zu mir: Seid Ihr dies gesehen, Menscheskind? Ist es für das Haus Judas leicht, daß sie die abscheulichen Taten begehen, die sie hier begehen? Denn sie haben das Land mit Gewalt gefüllt, und sie sind zurückgekehrt, um mich zu verärgern. Und siehe, sie legen den Ast an ihre Nase.
Darum werde ich auch in Zorn handeln. Mein Auge wird nicht erbarmen und ich werde nicht erbarmen. Und wenn sie mit großer Stimme in meinen Ohren schreien, werde ich sie nicht hören.
Er rief auch in meinen Ohren mit großer Stimme: "Hört die Herrscher der Stadt an, jeder mit seiner Vernichtungswaffe in der Hand zu kommen."
Und siehe, sechs Männer kamen aus dem Weg des Höheren Tores, das nach Norden liegt, jeder mit einer Schlachtwaffe in der Hand; und ein Mann unter ihnen kleide sich mit Leinen, und ein Schreiber-Tintehorn neben ihm. Und sie gingen hinein und standen neben dem Bronzealtar.
Und die Herrlichkeit des Gottes Israels stieg von dem Kerub, auf dem er stand, zum Tor des Hauses hinauf. Und er rief den Leinenkleideten Mann, der das Tintehorn des Schriftstellers an seiner Seite hatte,
Und der HERR sprach zu ihm: Geh durch die Mitte der Stadt, durch die Mitte Jerusalems, und stelle ein Zeichen auf die Stirn derer, die stöhnen und weinen wegen aller abscheulichen Taten, die in ihrer Mitte geschehen.
Und zu den anderen sprach er vor meinen Ohren: Folgt ihm durch die Stadt und tötet; lasst Eure Auge nicht gnädig sein, und lasst euch nicht erbarmen.
Tötet die alten und die jungen, die Jungfrauen, die kleinen Kinder und die Frauen; aber kommt nicht in die Nähe eines Mannes, auf dem das Zeichen steht; und beginnt in meinem Heiligtum. Und dann begannen sie mit den alten Männern, die vor dem Haus standen.
Und er sprach zu ihnen: Schändet das Haus und füllt die Höfe mit den Toten. Geht hinaus. Und sie gingen hinaus und töteten in der Stadt.
Und es geschah, als sie sie töteten, und ich übrig blieb, fiel ich auf mein Angesicht und schrie: Ach, Herr Herr Gott, würdet Ihr all den Überresten Israels vernichten, indem Ihr Euren Zorn über Jerusalem ausgießt?
Und er sprach zu mir: Die Sünde des Hauses Israel und des Hauses Judas ist äußerst groß, und das Land ist voller Blut und die Stadt ist voller Verwerflichkeit. Denn sie sagen: Der HERR hat das Land verlassen, und der HERR sieht es nicht.
Und auch ich werde mein Auge nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen, sondern ich werde ihren Weg auf ihren Köpfen vergelten.
Und siehe, der Leinwandkleidete Mann, der das Tintehorn an seiner Seite hatte, berichtete das, und sprach: Ich habe getan, wie Ihr mir geboten habt.
Und ich schaute, und siehe, in dem Himmel, der über dem Kopf der Cherubim lag, sah es über ihnen aus, als ob es ein Saphirstein wäre, als ob es ein Thron aussah.
Und er sprach zu dem Leinenkleideten und sprach: Geht zwischen die Räder, auch unter den Cherubim, und füllt Eure Hand mit Feuerkohle zwischen den Cherubim und verstreut sie über die Stadt. Und er trat vor meinen Augen hinein.
Und die Kerubim standen an der rechten Seite des Hauses, als der Mann hineinginging; und die Wolke erfüllte den inneren Hof.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg von dem Kerub auf und stellte sich über die Tür des Hauses; und das Haus wurde gefüllt mit der Wolke, und der Hof wurde gefüllt mit dem Glanz des Herrlichkeits des HERRN.
Und das Geräusch der Flügel der Cherubim hörte man sogar bis zum äußeren Hof, wie die Stimme des Allmächtigen Gottes, wenn er sprach.
Und es geschah, als er dem Leinenkleidenen befohlen hatte: "Nimm Feuer zwischen den Rädern und zwischen den Cherubim!" Da ging er hinein und stellte sich neben den Rädern.
Und ein Kerub erstreckte seine Hand von der Mitte der Kerubim zum Feuer, das zwischen den Kerubim lag, und nahm davon und legte es dem Kleidenden in die Hände. Der nahm es und ging hinaus.
Und in den Cherubim erschien die Gestalt einer Hand unter ihren Flügeln.
Und ich sah, und siehe, die vier Räder an den Cherubim, ein Rad an einem Cherubim und ein anderes Rad an einem anderen Cherubim. Und die Gestalt der Räder war wie die Farbe eines Berylsteins.
Und was ihr Aussehen angeht, so hatten alle vier eine gleiche Gestalt, als wäre ein Rad in der Mitte eines Rades gewesen.
Als sie gingen, gingen sie auf ihre vier Seiten; sie kehrten nicht um, als sie gingen, sondern sie folgten ihm an den Ort, an den der Kopf blickte; sie kehrten nicht um, als sie gingen.
Und ihr ganzer Körper, ihr Rücken, ihre Hände, ihre Flügel und die Räder waren umgeben von Augen, sogar die Räder, die sie vier hatten.
Was die Räder angeht, so habe ich sie gehört, oh Rad.
Und jedes hatte vier Gesichter: Das erste Gesicht war das Gesicht eines Kerubs, das zweite Gesicht war das Gesicht eines Menschen, das dritte das Gesicht eines Löwen und das vierte das Gesicht eines Adlers.
Dies ist die lebende Kreatur, die ich am Fluss Chebar gesehen habe.
Und als die Kerubim gingen, gingen die Räder an ihnen vorbei. Und als die Kerubim ihre Flügel hoben, um von der Erde aufzusteigen, kehrten auch die gleichen Räder nicht von ihrer Seite ab.
Als sie standen, standen diese; und als sie erhoben wurden, erhoben sich auch diese; denn der Geist der Lebenden Wesen war in ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN wandte sich von der Tür des Hauses ab und stellte sich über die Cherubim.
Und die Cherubim hoben ihre Flügel und stiegen vor meinen Augen von der Erde hinauf. Und als sie auszogen, waren auch die Raden neben ihnen, und jeder stand am Tor des Ostportes des Hauses des HERRN; und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Dies ist das Lebewesen, das ich unter dem Gott Israels am Fluss Chebar sah, und ich wusste, dass es sich um die Cherubim handelte.
Jeder hatte vier Gesichter und vier Flügel, und unter ihren Flügeln war eine Gestalt wie die Hände eines Menschen.
Und die Gestalt ihrer Gesichter war genau die gleiche wie die, die ich am Fluss Chebar sah, ihre Gestalt und sie selbst: Jeder ging geradeaus vorwärts.
Und der Geist erhob mich und führte mich zum Ostport des Hauses des HERRN, das nach Osten blickt. Und siehe, vor dem Tor standen fünfundzwanzig Männer; unter ihnen sah ich Jaazania, den Sohn Azurs, und Pelatiah, den Sohn Benajas, Fürsten des Volkes.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, dies sind die Männer, die in dieser Stadt Übel plädieren und böse Ratschläge geben:
Ihr sagt: Es ist nicht nahe; lasst uns Häuser bauen: Diese Stadt ist der Kessel, und wir sind das Fleisch.
Prophezeit also gegen sie, prophezeit, Menscheskind.
Und der Geist des HERRN fiel auf mich und sprach zu mir: Sprich: So spricht der HERR! So habt Ihr gesprochen, Haus Israel. Denn ich weiß, was in Euren Gedanken kommt, jeden von ihnen.
Ihr habt Eure Toten in dieser Stadt vermehrt, und ihr habt ihre Straßen mit den Toten gefüllt.
Darum spricht der HERR, der HERR: Eure Toten, die Ihr in ihrer Mitte gelegt habt, sind das Fleisch, und diese Stadt ist der Kessel. Aber ich werde euch aus ihrer Mitte herausbringen.
Ihr habt das Schwert fürchtet, und ich werde ein Schwert über Euch bringen, spricht der Herrscher, der HERR.
Und ich werde euch aus seiner Mitte herausführen und euch in die Hände von Fremdlingen übergeben, und ich werde unter euch Urteile vollstrecken.
Ihr werdet durch das Schwert fallen, und ich werde euch in der Grenze Israels richten; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Diese Stadt soll nicht Euer Kessel sein, und Ihr solltet kein Fleisch in seiner Mitte sein. Ich werde Euch in den Grenzen Israels richten.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, denn Ihr habt meine Satzungen nicht befolgt und meine Gerichte nicht erfüllt, sondern habt nach den Gewohnheiten der Heiden gehandelt, die um Euch herum sind.
Und es geschah, als ich prophezeit hatte, dass Pelatias, der Sohn Benajas, starb. Da fiel ich auf mein Angesicht nieder und rief mit großer Stimme und sprach: Ach, Herr Gott, würdet Ihr den Rest Israels vollständig vernichten?
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschener Sohn, Eure Brüder, Eure Brüder, Eure Verwandten und das ganze Haus Israel, sind es, denen die Einwohner von Jerusalem gesagt haben: Geht vom HERRN entfernt! Unser ist dieses Land zum Besitz gegeben.
Darum sage: So spricht der HERR, der HERR: Obwohl ich sie weit unter die Völker verworfen habe und sie in die Länder verstreut habe, so werde ich ihnen in den Ländern, in die sie kommen, ein kleines Heiligtum sein.
So solltet Ihr also sagen: So spricht der HERR, der HERR: Ich werde euch sogar aus dem Volk versammeln und euch aus den Ländern versammeln, in denen ihr verstreut seid, und ich werde euch das Land Israel geben.
Und sie werden dort kommen und all ihre abscheulichen Dinge und all ihre abscheulichen Dinge von dort entfernen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, und ich werde einen neuen Geist in euch legen; und ich werde das Steinherzen aus ihrem Fleisch nehmen, und ich werde ihnen ein Fleischherzen geben:
Damit sie meinen Satzungen folgen und meine Satzungen halten und sie befolgen; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Aber denjenigen, deren Herz nach dem Herzen ihrer abscheulichen Taten und ihrer abscheulichen Taten wandelt, werde ich ihren Weg auf ihren eigenen Köpfen vergelten, spricht der Herrscher, der HERR.
Und die Keruben hoben ihre Flügel und die Räder neben ihnen; und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg von der Mitte der Stadt auf und stellte sich auf dem Berg, der auf der Ostseite der Stadt liegt.
Danach nahm mich der Geist auf und führte mich durch den Geist Gottes in eine Vision nach Chaldäa, zu den Gefangenen. So zog sich die Vision, die ich sah, von mir ab.
Dann erzählte ich ihnen von den Gefangenen alles, was der HERR mir gezeigt hatte.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, Ihr wohnt inmitten eines herrlichen Hauses, das Augen hat, um zu sehen, und nicht sieht; Ohren hat, um zu hören, und nicht zu hören; denn sie sind ein herrliches Haus.
So, ihr Menscheskind, bereitet nun ein Gerät vor, das ihr entfernen solltet, und zieht es ihnen am Tag vor. Und zieht von Eurem Platz an einen anderen Ort vor ihren Augen. Vielleicht werden sie es bedenken, obwohl sie ein widerständisvolles Haus sind.
Dann solltet Ihr bei Tag Eure Ware vor ihnen holen, als solltet Ihr sie wegnehmen. Und in den Abends solltet Ihr vor ihnen entziehen, wie man in die Gefangenschaft zieht.
Gräbt vor ihren Augen durch die Mauer und führt sie fort.
Und trägst sie vor ihren Augen auf Euren Schultern und trägst sie in der Dunkelheit heraus. Bedeckt Euer Angesicht, damit Ihr den Boden nicht seht, denn ich habe Euch zum Zeichen für das Haus Israel gemacht. "
Und ich tat, wie mir befohlen wurde: Ich brachte mein Zeug tagsüber als Gefangene aus, und am Abend grabte ich mit meiner Hand durch die Wand; ich brachte es in der Dämmerung heraus und trug es vor ihren Augen auf meiner Schulter.
Und am Morgen kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschener Sohn, hat das Haus Israel, das herrliche Haus, Euch nicht gefragt: Was tut Ihr?
Sprich zu ihnen: So spricht der HERR, der HERR: Diese Last betrifft den Fürsten in Jerusalem und das ganze Haus Israel, das unter ihnen ist.
Sagt: Ich bin Euer Zeichen: Wie ich getan habe, so soll es ihnen geschehen: Sie sollen fortziehen und in Gefangenschaft ziehen.
Und der Fürst, der in ihrer Mitte ist, wird in der Dunkelheit auf seine Schulter tragen und aussteigen. Sie werden durch die Mauer graben, um sie auszuführen. Er soll sein Gesicht bedecken, damit er das Land nicht mit seinen Augen sieht.
Und ich werde mein Netz über ihn ausbreiten, und er wird in meine Falle gefangen werden; und ich werde ihn nach Babel ins Land der Chaldäer führen; doch er wird es nicht sehen, wenn er dort stirbt.
Und alle, die um ihn herum sind, werde ich ihm und all seinen Truppen zu Hilfe vertreiben. Und ich werde das Schwert nach ihnen ziehen.
Und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich sie unter den Völkern verstreue und sie in die Länder verstreue.
Und ich werde ein paar Männer von ihnen aus dem Schwert, aus dem Hunger und aus der Krankheit lassen, damit sie alle ihre abscheulichen Taten unter den Heiden verkünden, zu denen sie kommen; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Außerdem kam mir das Wort des HERRN zu:
Menschener Sohn, iss mit Zittern Euer Brot und trinkt mit Zittern und Vorsicht Euer Wasser.
Und sprich zu den Leuten des Landes: So spricht der HERR, der HERR, über die Bewohner von Jerusalem und über das Land Israel: Sie sollen mit Bedacht ihr Brot essen und ihr Wasser mit Verblüffung trinken, damit ihr Land von allem, was darin ist, verlassen wird, wegen der Gewalt aller, die darin wohnen.
Und die bewohnten Städte werden verwüstet werden, und das Land wird verwüstet werden; und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, was ist das für ein Sprüche, das Ihr im Land Israel habt, wenn Ihr sagt: Die Tage sind lang, und jede Vision vergeht?
Darum sage ihnen: So spricht der HERR, der HERR: Ich werde dieses Sprüche ein Ende setzen, und sie sollen es nicht mehr als Sprüche in Israel benutzen. Sprich ihnen: Die Tage sind nahe und die Wirkung jeder Vision.
Denn in Israel wird es keine fleischenden Visionen mehr geben und keine schmeichelhaften Wahrsagungen mehr.
Denn ich bin der HERR. Ich spreche, und das Wort, das ich sage, wird sich erfüllen; es wird nicht länger dauern. Denn in Euren Tagen, O widerbrechendes Haus, werde ich das Wort sprechen und es erfüllen, spricht der Herrscher, der HERR.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Menschener Sohn, siehe, die des Hauses Israel sagen: Die Vision, die er sieht, ist für viele Tage zu kommen, und er prophezeitet von fernen Zeiten.
Darum sprich zu ihnen: So spricht der HERR, der HERR: Kein Wort meiner Worte wird mehr verlängert werden, sondern das Wort, das ich gesprochen habe, wird geschehen, spricht der HERR, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, prophezeite gegen die Propheten Israels, die prophezeiten, und sprich zu jenen, die aus eigener Seele prophezeien: Hört das Wort des HERRN!
So spricht der HERR, der HERR: Wehe den törichten Propheten, die ihrem eigenen Geist folgen und nichts sehen!
O Israel, Eure Propheten sind wie die Füchse in der Wüste.
Ihr seid nicht in die Höhlen hinaufgestiegen, noch habt Ihr die Hecke für das Haus Israel errichtet, um am Tag des HERRN im Kampf zu stehen.
Sie haben Eitelkeit und falsche Wahrsagerei gesehen und gesagt: Der HERR spricht, und der HERR hat sie nicht gesandt. Und sie haben andere erhofft, das Wort zu bestätigen.
Habt Ihr denn keine leere Vision gesehen? Habt Ihr nicht eine falsche Weissagung gesprochen? Ihr sagt: Der HERR spricht, und ich habe es nicht gesprochen?
Darum spricht der Herrscher, der HERR ALLAH: Weil Ihr die Nichtsheit gesprochen habt und Lügen gesehen habt, so bin ich nun gegen euch, spricht der Herrscher, der HERR ALLAH.
Und meine Hand wird über die Propheten sein, die nichts sehen und Lügen sagen. Sie sollen nicht in der Gemeinde meines Volkes sein, sie sollen nicht in die Schrift des Hauses Israel geschrieben werden, sie sollen nicht in das Land Israel gelangen. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR ALLAH bin.
Denn selbst weil sie mein Volk verführt haben und sagen: Frieden, und es gab keinen Frieden. Und man baute eine Mauer, und siehe, andere schmieden sie mit unvernünftigem Mörter.
Sagt zu jenen, die sie mit unverschämterter Mortier beschichten: Sie wird fallen. Es wird einen überwältigenden Regen kommen; und Ihr, großen Hagelsteine, werdet fallen, und ein stürmischer Wind wird sie zerreißen.
Seht, wenn die Mauer stürzt, solltet man euch nicht sagen: Wo ist das Maul, mit dem Ihr es maultet habt?
Darum spricht der HERR, der HERR: Ich werde sie sogar in meinem Zorn mit einem Sturmwind zerquetschen. Und in meinem Zorn wird ein überwältigender Regen kommen, und große Hagelsteine in meinem Zorn werden sie vernichten.
So werde ich die Mauer zerbrechen, die Ihr mit unverschämterter Mortier beschichtet habt, und sie auf den Boden niederwerfen, und ihr Fundament wird offenbart werden, und sie wird fallen, und ihr werdet in ihrer Mitte vernichtet werden. Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
So werde ich meinen Zorn auf die Mauer vollenden und auf diejenigen, die sie mit unvernünftigem Mortier beschmückten. Und ich werde zu euch sagen: Die Mauer ist nicht mehr, und auch nicht jene, die sie beschmückten.
Das sind die Propheten Israels, die über Jerusalem prophezeiten und ihr Frieden in Visionen sehen, und es gibt keinen Frieden, spricht der Herrscher, der HERR.
Auch Ihr, Menschensohn, richtet Euer Angesicht auf die Töchter Eures Volkes, die aus ihrem eigenen Herzen prophezeiten. Prophezeit gegen sie.
Und sagt: So spricht der Herrscher, der Herr Gott: Wehe den Frauen, die jedem Armloch Kissen nähen und auf den Köpfen jeder Größe Knöchel machen, um Seelen zu jagen! Wollt Ihr die Seelen meines Volkes jagen und die Seelen retten, die zu Euch kommen?
Und wollt Ihr mich in meinem Volk für Handschuhen Gerste und Brot schänden, um Seelen zu töten, die nicht sterben sollten, und Seelen zu retten, die nicht leben sollten, indem Ihr meinem Volk lügt, das Eure Lügen hört?
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich bin gegen Eure Kissen, mit denen Ihr dort auf Seelen jagt, um sie zu fliegen. Und ich reiße sie aus Euren Armen und werde die Seelen loslassen, sogar die Seelen, die Ihr jagt, um sie zu fliegen.
Auch Eure Fesseln werde ich zerreißen und mein Volk aus Eurer Hand befreien, und es wird nicht mehr in Eurer Hand gejagt werden; und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Denn mit der Lüge habt Ihr das Herz des Gerechten betrübt, den ich nicht betrübt habe; und die Hände des Gottlosen habt Ihr gestärkt, damit er nicht von seinem bösen Weg kehrt, indem Ihr ihm Leben versprochen habt:
Darum werdet Ihr weder Eitelkeit noch göttliche Wahrsagungen mehr sehen, denn ich werde mein Volk aus Eurer Hand befreien, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Dann kamen einige der Ältesten Israels zu mir und setzten sich vor mir.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, diese Männer haben ihre Götzen in ihrem Herzen aufgestellt und den Grund ihrer Untreue vor ihr gestellt. Sollten sie mich überhaupt fragen?
Darum sprich zu ihnen und sprich zu ihnen: So spricht der Herrscher, der HERR: Wer von dem Haus Israel seinen Götzen in sein Herz setzt und den Fallstein seiner Sünde vor seinem Gesicht legt und zum Propheten kommt, den werde ich, der HERR, beantworten, der nach der Menge seiner Götzen kommt.
Damit ich das Haus Israel in ihr Herz nehme, weil sie sich alle von mir durch ihre Götzen entfremdet haben.
Deshalb solltet Ihr dem Hause Israel sagen: So spricht der HERR, der HERR: Kehrt um und kehrt von Euren Götzen ab und kehrt Eure Gesichter von all Euren abscheulichen Taten ab.
Denn jeder aus dem Hause Israel oder aus dem Fremden, der in Israel wohnt, der sich von mir trennt und seine Götzen in seinem Herzen setzt und den Grund für seine Sünde vor seinem Gesicht legt und zu einem Propheten kommt, der ihn um mich fragt, ich, der HERR, werde ihm selbst antworten.
Und ich werde mein Angesicht gegen diesen Mann richten und ihn zu einem Zeichen und zu einem Spruch machen, und ich werde ihn ausmitten meines Volkes ausrotten; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und wenn der Prophet betrogen wird, wenn er etwas sagt, ich, der HERR, habe diesen Propheten betrogen, und ich werde meine Hand über ihn ausstrecken und ihn ausmitten meines Volkes Israel vernichten.
Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit tragen; die Strafe des Propheten wird gleich sein wie die Strafe dessen, der ihn sucht.
Damit das Haus Israel nicht mehr von mir abweichen und sich nicht mehr mit all ihren Übertretungen schänden, sondern sie mein Volk sein und ich ihr Gott sein, spricht der Herrscher, der HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Menschener Sohn, wenn das Land gegen mich sündigt, indem es schwer übertreten hat, dann werde ich meine Hand über es ausstrecken und den Stock seines Brotes zerbrechen, den Hunger über ihn senden und Menschen und Tiere aus ihm ausschalten.
Obwohl diese drei Männer, Noah, Daniel und Job, darin waren, sollten sie nur ihre eigenen Seelen durch ihre Gerechtigkeit retten, spricht der Herr GOTT.
Wenn ich durch das Land läufige Bestien schicke, die es zerstören, es verwüstet und niemand durchquert wegen der Bestien,
Obwohl diese drei Männer darin sind, so lebe ich, spricht der Herrscher der Himmlischen, sie werden weder Söhne noch Töchter liefern. Nur sie werden gerettet werden, doch das Land wird eine Wüste sein.
Oder wenn ich ein Schwert auf dieses Land bringe und sage: Schwert, zieht durch das Land, so daß ich Menschen und Tiere aus ihm vernichten werde:
Obwohl diese drei Männer darin sind, so lebe ich, spricht der Herrscher der Himmlischen, sie werden weder Söhne noch Töchter liefern, sondern nur sich selbst.
Oder wenn ich in dieses Land eine Pest schicke und meinen Zorn in Blut ausgieße, um Menschen und Tiere aus ihm zu vernichten:
Obwohl Noah, Daniel und Job darin waren, so lebe ich, spricht der Herrscher Gott, werden sie weder Sohn noch Tochter retten, sondern nur ihre eigenen Seelen durch ihre Gerechtigkeit retten.
Denn so spricht der Herrscher, der HERR: Wie viel mehr, wenn ich meine vier schmerzhaften Urteile über Jerusalem schicke: Schwert, Hunger, lästige Bestie und Pest, um Menschen und Tiere aus ihr zu vernichten?
Doch siehe, ein Überrest wird darin übrig bleiben, und sie werden geboren werden, sowohl Söhne als auch Töchter. Siehe, sie werden zu euch kommen, und ihr werdet ihren Weg und ihre Taten sehen, und ihr werdet tröstet wegen des Übles, das ich Jerusalem überbrachte, wegen allem, was ich es überbrachte.
Und sie werden Euch trösten, wenn Ihr ihre Wege und ihre Taten seht. Und Ihr werdet erkennen, dass ich nicht alles ohne Grund getan habe, was ich in ihr getan habe, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menscheskind, was ist der Weinbaum mehr als jeder andere Baum oder als ein Zweig unter den Bäumen des Waldes?
Wollt man aus ihm Holz nehmen, um irgendwelche Arbeiten zu leisten? Oder sollen die Menschen eine Nadel davon nehmen, um irgendwelche Gefäße darauf aufzuhängen?
Siehe, es wird ins Feuer geworfen, als Brennstoff; das Feuer verschlingt seine beiden Enden, und das Zentrum wird verbrannt. Ist es für irgendwelche Arbeit geeignet?
Siehe, es war, als es vollständig war, unbrauchbar für eine Arbeit; wie viel weniger wird es für eine andere Arbeit sinnvoll sein, wenn das Feuer es verzehrt und verbrannt hat?
Darum spricht der HERR, der HERR: Wie der Weinstock unter den Waldbäumen, den ich dem Feuer als Treibstoff gegeben habe, so werde ich die Bewohner von Jerusalem geben.
Und ich werde mein Angesicht gegen sie richten; sie werden aus einem Feuer herausgehen, und ein anderes Feuer wird sie verschlingen; und ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich mein Angesicht gegen sie richte.
Und ich werde das Land zu einer Wüste machen, weil sie ein Übel begangen haben, spricht der Herrscher, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschener Sohn, lasst Jerusalem seine abscheulichen Taten erkennen.
Und sprich: So spricht der HERR, der HERR, zu Jerusalem: Von Kanaan sind Eure Geburt und Geburt. Euer Vater war ein Amoriter und Eure Mutter eine Hittierin.
Und als Ihr geboren wurdet, wurde Euer Nabel am Tag Eures Geburts nicht geschnitten, und Ihr wurdet nicht in Wasser gewaschen, um Euch zu befriedigen; Ihr wurdet nicht gesalzt, noch wurdet Ihr überhaupt gewickelt.
Kein Auge hatte Mitleid mit Euch, um Euch dies zu tun, um Euch zu erbarmen. Doch am Tag Eures Geburts wurdet Ihr in den freien Feld geworfen, in der Lähmung Eures Angebots.
Und als ich an Euch vorbeikam und sah, dass Ihr in Eurem eigenen Blut schändet, sagte ich zu Euch, als Ihr im eigenen Blut wart: Lebt! Ja, als Ihr im eigenen Blut wart, sagte ich zu Euch: Lebt!
Ich habe dich vermehrt wie die Knospen des Feldes, und du wurdest vermehrt und erweiterst, und du bist zu schönen Schmuck gekommen. Eure Brüste sind geformt, und Euer Haar ist erwachsen, während Ihr nackt und nackt wart.
Als ich an Euch vorbeikam und Euch sah, siehe, Eure Zeit war die Zeit der Liebe. Und ich erstreckte meinen Mantel über Euch und bedeckte Eure Nacktheit. Ja, ich schwor bei Euch und machte einen Bund mit Euch, spricht der Herrscher, der HERR, und Ihr werdet mein.
Dann habe ich Euch mit Wasser gewaschen; ja, ich habe Euer Blut von Euch gewaschen und Euch mit Öl gesalbt.
Ich habe Euch auch mit Geweihten verkleidet und Euch mit Badgerhaut beschichtet. Ich habe Euch mit feinem Leinen umgeben und Euch mit Seide bedeckt.
Ich habe Euch auch mit Schmuck geschmückt, Eure Hände mit Armbändern und Eure Nacke mit Ketten.
Und ich legte Euch einen Juwel auf die Stirn, Ohrringe in die Ohren und eine schöne Krone auf den Kopf.
So wurdet Ihr mit Gold und Silber geschmückt, und Eure Kleidung war aus feinem Leinen, Seide und Gewebe. Ihr habt feines Mehl, Honig und Öl gegessen. Ihr wart äußerst schön und wart ein Königreich.
Und Euer Name wurde unter den Heiden um Eure Schönheit gerufen, denn sie war vollkommen durch meine Schönheit, die ich Euch überlegte, spricht der Herrscher, der HERR.
Aber Ihr habt Eurer Schönheit vertraut, Ihr habt Euren Ruhm zur Hure gemacht und Eure Hurerei auf jeden vergossen, der vorbeikam.
Und aus Euren Kleidern habt Ihr Eure Hochstädte mit verschiedenen Farben geschmückt und ihr habt Hure gehabt. So etwas wird niemals geschehen, und so wird es auch nicht sein.
Ihr habt auch Eure schönen Schmuckstücke aus meinem Gold und meinem Silber genommen, die ich Euch gegeben hatte, und Euch menschliche Götter gemacht und mit ihnen Hure begangen.
Und Ihr habt Eure gebrüten Kleidung genommen und sie bedeckt. Und Ihr habt mein Öl und mein Weihrauch vor ihnen gelegt.
Und mein Fleisch, das ich Euch gab, mein Fein, mein Öl und mein Honig, mit dem ich Euch nährte, habt Ihr sogar vor ihnen als süßes Geruch gesetzt. Und so war es, spricht der Herrscher, der HERR.
Und Eure Söhne und Eure Töchter, die Ihr mir geborgt habt, habt Ihr auch genommen und ihnen geopfert, um sie zu verschlingen. Ist das von Eurer Hurerei etwas gering?
Dass Ihr meine Kinder getötet habt und sie ausgeliefert habt, um sie für sie durch das Feuer zu führen?
Und in all Euren abscheulichen Taten und Euren Hurereien habt Ihr Euch nicht an die Tage Eures Jugendes erinnert, als Ihr nackt und nackt wart und Euer Blut Euch schändte.
Und es geschah nach all Eurer Bosheit: "Wei, wehe Euch, spricht der HERR Gott!"
Dass Ihr Euch auch einen berühmten Ort errichtet habt und Euch in jeder Straße zu einem Hochort gemacht habt.
Ihr habt Euren Hochort an jedem Ende des Weges gebaut und Eure Schönheit verabscheut gemacht. Ihr habt allen vorbeifahrenden Eure Füße geöffnet und Eure Hurereien vermehrt.
Auch mit den Ägyptern, Eure Nachbarn, von vollem Fleisch, habt Ihr Unzucht begangen, und Ihr habt Eure Hurereien vermehrt, um mich zu ärgern.
Also, siehe, ich habe meine Hand über Euch ausgestreckt und Eure gewöhnliche Speise verringert und Euch dem Willen derer überlassen, die Euch hassen, der Töchter der Philister, die sich für Euren unheiligen Weg schämen.
Auch mit den Assyriern habt Ihr Hure geführt, weil Ihr nicht zufrieden wart; ja, Ihr habt mit ihnen Hure geführt, und doch konntet Ihr nicht zufrieden sein.
Und Ihr habt Eure Hurerei im Lande Kanaan bis nach Chaldäa vergrößert, und doch habt Ihr nicht genug davon.
Wie schwach ist Euer Herz, spricht der HERR Gott, da Ihr all dies tut, das Werk einer mächtigen Hure.
Denn Ihr errichtet Euren Ruhm an den Spitzen aller Straßen und macht Euren Hochort in jeder Straße. Ihr seid nicht wie eine Hure, weil Ihr den Lohn verachtet.
Aber als Ehefrau, die Ehebruch begeht, die statt ihres Mannes Fremden nimmt!
Sie geben allen Hureen Geschenke. Doch Ihr schenkt all Euren Liebhabern Eure Geschenke und stellt sie ein, damit sie überall zu Euch kommen, um Eure Hure zu begehen.
Und es ist das Gegenteil bei Euch von anderen Frauen in Eurer Hurerei, während keiner von Euch folgt, um Hurerei zu begehen. Und da Ihr eine Belohnung gebt, und Euch keine Belohnung gebührt, so seid Ihr das Gegenteil.
Deswegen, Hure, hört das Wort des HERRN:
So spricht der HERR, der HERR: Weil Eure Schmutz vergossen wurde und Eure Nacktheit offenbar wurde durch Eure Hurereien mit Euren Geliebten und all Eure abscheulichen Götzen und das Blut Eures Kindes, das Ihr ihnen gabt,
Also siehe, ich werde alle Eure Geliebten versammeln, von denen Ihr Euch erfreut habt, und alle, die Ihr geliebt habt, und alle, die Ihr verabscheut habt. Ich werde sie sogar um Euch herum versammeln, und ich werde ihnen Eure Nacktheit offenbaren, und sie werden Eure ganze Nacktheit sehen.
Und ich werde Euch richten, so wie es bei Frauen geschieht, die sich trennen und Blut vergießen. Und ich werde Euch in Zorn und Eifersucht Blut geben.
Und ich werde Euch auch in ihre Hand geben, und sie werden Eure vornehmsten Stätte niederwerfen und Eure Hochstädte zerbrechen; sie werden Euch auch Eure Kleidung abziehen und Eure schönen Schmuckstücke nehmen und Euch nackt und nackt lassen.
Und sie werden eine Gruppe gegen Euch erheben und Euch mit Steinen steinigen und mit ihren Schwertern durchschlagen.
Und sie werden Eure Häuser mit Feuer verbrennen und vor den Augen vieler Frauen Urteile gegen Euch ausführen. Und ich werde Euch von der Hurerei abhalten lassen, und Ihr sollt auch keine Löhne mehr geben. "
So werde ich meinen Zorn gegen Euch abschweigen, und meine Eifersucht wird von Euch verschwinden, und ich werde still sein und nicht mehr zornig sein.
Weil Ihr Euch nicht an die Tage Eures Jugendes erinnert habt und mich in all diesen Dingen erschüttert habt, so werde ich auch Euer Weg auf Euer Haupt vergelten, spricht der Herrscher, der HERR. Und dieses Schändliches sollt Ihr nicht mehr tun, als all Eure abscheulichen Taten.
Siehe, jeder, der Sprichwörter benutzt, wird dieses Sprichwort gegen Euch benutzen und sagen: Wie eine Mutter ist, so ist ihre Tochter.
Ihr seid die Tochter Eures Vaters, die ihren Mann und ihre Kinder verlieh; und Ihr seid die Schwester Eures Vaters, die ihre Männer und ihre Kinder verlieh: Eure Mutter war eine Hittierin, und Euer Vater ein Amoriter.
Und Eure ältere Schwester ist Samaria, sie und ihre Töchter, die zu Eurer Linken wohnen; und Eure jüngere Schwester, die zu Eurer Rechten wohnt, ist Sodom und ihre Töchter.
Doch Ihr habt nicht ihren Wegen gefolgt und habt nicht ihren abscheulichen Taten gefolgt. Doch als wäre das nur ein kleines Ding, so wart Ihr in all Euren Wegen noch verderblicher als sie.
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der HERR, Sodom, Eure Schwester, sie und ihre Töchter haben nicht getan, wie Ihr und Eure Töchter habt getan.
Siehe, dies war die Ungerechtigkeit deiner Schwester Sodom: Stolz, die Fülle des Brotes und die Fülle der Müdigkeit in ihr und in ihren Töchtern, und sie stärkte nicht die Hand der Armen und Bedürftigen.
Und sie wurden hochmütig und begangen abscheuliche Taten vor mir; darum nahm ich sie weg, wie es mir gut erschien.
Auch Samaria hat nicht die Hälfte Eurer Sünden begangen, doch Ihr habt Eure abscheulichen Taten mehr getan als sie und Eure Schwestern in all Euren abscheulichen Taten rechtfertigt.
Auch Ihr, die Ihr Eure Schwestern gerichtet habt, solltet Eure Schande tragen, weil Ihr mehr abscheuliche Sünden begangen habt als sie. Sie sind rechtfertiger als Ihr. So solltet Ihr auch schänden und Eure Schande tragen, weil Ihr Eure Schwestern rechtfertigt habt. "
Wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherstelle, die Gefangenschaft von Sodom und ihren Töchtern und die Gefangenschaft von Samaria und ihren Töchtern, dann werde ich die Gefangenschaft von Euren Gefangenschaft wiederherstellen.
Möget Ihr Eure Schande tragen und Ihn in allem, was Ihr getan habt, beschämt werden, weil Ihr ihnen Trost seid.
Wenn Eure Schwestern, Sodom und ihre Töchter, zu ihrem früheren Zustand zurückkehren, und Samaria und ihre Töchter zu ihrem früheren Zustand zurückkehren, dann werdet Ihr und Eure Töchter zu Eurem früheren Zustand zurückkehren.
Denn Eure Schwester Sodom wurde am Tag Eurer Stolzheit nicht von Eurem Mund erwähnt.
Bevor Eure Bosheit entdeckt wurde, wie in der Zeit, als Ihr die Töchter Syriens und alle ihrer Umgebung verachtet habt, die Töchter der Philister, die Euch umgeben verachten.
Ihr habt Eure Schändlichkeit und Eure abscheulichen Taten getragen, spricht der HERR.
Denn so spricht der Herrscher, der HERR: Ich werde mit Euch handeln, so wie Ihr es getan habt, da Ihr den Schwur verachtet habt und den Bund gebrochen habt.
Doch ich erinnere mich an meinen Bund mit Euch in den Tagen Eures Jugendes, und ich werde einen ewigen Bund mit Euch vereinbaren.
Dann solltet Ihr Euch an Eure Wege erinnern und Euch schämen, wenn Ihr Eure Schwestern empfängt, Eure Ältesten und Eure Jüngsten. Und ich werde sie Euch als Töchter geben, aber nicht nach Eurem Bund.
Und ich werde meinen Bund mit Euch vereinbaren, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Damit Ihr Euch erinnert und verwirrt werdet und nicht mehr Euren Mund öffnet wegen Eurer Schande, wenn ich Euch für all das, was Ihr getan habt, befriedigt werde, spricht der Herrscher, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, stelle ein Rätsel vor und sprich einem Gleichnis vor dem Haus Israel.
Und sagt: So spricht der HERR, der HERR: Ein großer Adler mit großen Flügeln, langflächig, voller Federn, verschiedener Farbe, kam zum Libanon und nahm den höchsten Ast des Zederbaums.
Er schnitt den Gipfel seiner jungen Zweige ab und trug sie in ein Land des Handels; er legte sie in eine Stadt der Händler.
Und er nahm von dem Samen des Landes und pflanzte es in einem fruchtbaren Feld; er legte es an großen Gewässern und stellte es wie einen Wildenbaum.
Und sie wuchs und wurde zu einem weiten Weinstock von geringem Größe, dessen Zweige sich ihm richteten, und seine Wurzeln waren unter ihm. So wurde sie zu einem Weinstock und brachte Zweige hervor und brachte Zweige hervor.
Da war auch ein anderer großer Adler mit großen Flügeln und vielen Federn. Und siehe, dieser Weinstock warf seine Wurzeln zu ihm und löste seine Zweige zu ihm aus, damit er ihn von den Flossen seiner Plantage tränkte.
Er wurde in einem guten Boden bei vielen Gewässern gepflanzt, um Zweige zu bringen und Früchte zu tragen, um ein guter Weinstock zu werden.
Sprich: So spricht der HERR, der HERR: Wird es wohlkommen? Sollte er nicht seine Wurzeln reißen und seine Früchte abschneiden, so dass sie verwelken? Sie wird in allen Blättern ihrer Quelle verwelken, ohne dass eine große Macht oder ein großes Volk sie von ihren Wurzeln reißen würde.
Und siehe, wenn sie gepflanzt ist, wird sie wohlblühen? Wird sie nicht verwelken, wenn sie der Ostwind berührt? Wird sie in den Flossen verwelken, in denen sie wuchs.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sprich nun zu dem widerständigen Haus: Seid Ihr nicht der Meinung, was dies bedeutet? Sprich zu ihnen: Seht, der König von Babylon ist in Jerusalem gekommen und hat seinen König und seine Fürsten mitgenommen und mit ihm nach Babylon geführt.
Und er hat einen Königszweig genommen und einen Bund mit ihm geschlossen und ihm einen Eid geschworen; und er hat auch die Mächtigen des Landes genommen.
Damit das Königreich niedrig sein möge, sich nicht erheben möge, sondern durch seinen Bund standhalten möge.
Doch er widersetzte ihm, indem er seine Gesandten nach Ägypten schickte, um ihm Pferde und ein großes Volk zu geben. Würde es ihm gelingen? Würde derjenige, der so etwas tut, entkommen? Oder soll er den Bund brechen und erlöschen?
So wahr ich lebe, spricht der Herrscher, der HERR, an dem Ort, an dem der König wohnt, der ihn zum König gemacht hat, dessen Eid er verachtet hat und dessen Bund er gebrochen hat, wird er inmitten von Babylon sterben.
Auch der Pharao mit seiner mächtigen Armee und seiner großen Truppe wird im Krieg nichts für ihn tun, indem er Pferde errichtet und Festungen errichtet, um viele Menschen zu vernichten.
Da er den Schwur verabscheut und den Bund gebrochen hat, als er seine Hand gegeben und all dies getan hat, wird er nicht entkommen.
Darum spricht der Herrscher, der HERR: So wahr ich lebe, meinen Eid, den er verachtet hat, und meinen Bund, den er gebrochen hat, werde ich ihm selbst vergelten.
Und ich werde mein Netz über ihn ausbreiten, und er wird in meine Falle gefangen werden, und ich werde ihn nach Babylon bringen und dort mit ihm um seine Sünde bitten, die er gegen mich begangen hat.
Und alle seine Flüchtlinge mit all seinen Banden werden durch das Schwert fallen, und diejenigen, die übrig bleiben, werden in alle Winde zerstreut werden. Und Ihr werdet erkennen, dass ich, der HERR, dies gesprochen habe. "
So spricht der HERR, der HERR: Ich nehme auch den höchsten Zweig des hohen Zederbaums und stelle ihn auf. Ich schneide einen sanften Zweig aus seiner jungen Spitze und plante ihn auf einem hohen und erhabenen Berg.
Auf dem hohen Berg Israels werde ich ihn pflanzen, und er wird Zweige hervorbringen und Früchte tragen und ein guter Zeder sein; unter ihm werden alle Vögel aller Flügel wohnen; im Schatten seiner Zweige werden sie wohnen.
Und alle Bäume des Landes werden erkennen, daß ich, der HERR, den hohen Baum niederlegte, den niedrigen erhoben, den grünen Baum austrocknete und den trockenen Baum blühte. Ich, der HERR, habe es geredet und getan.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Was soll das bedeuten, daß Ihr dieses Sprüche über das Land Israel benutzt, indem Ihr sagt: Die Väter haben saure Trauben gegessen, und die Zähne der Kinder sind erschüttert?
So wahr ich lebe, spricht der Herrscher der Himmel, Ihr werdet dieses Sprichwort in Israel nicht länger benutzen.
Siehe, alle Seelen sind meine; wie die Seele des Vaters, so ist auch die Seele des Sohnes meine: Die Seele, die sündigt, sie soll sterben.
Aber wenn ein Mann gerecht ist und tut, was rechtmäßig und rechtmäßig ist,
Und er hat nicht auf den Bergen gegessen, und er hat seine Augen nicht auf die Götzen des Hauses Israel erhoben, und er hat seine Nächstenfrau nicht unrein gemacht, und er hat sich nicht einer menstruellen Frau nähert,
Und er hat niemanden unterdrückt, sondern dem Schuldner sein Gutsvermögen zurückgegeben, niemanden mit Gewalt beraubt, den Hungrigen sein Brot gegeben und den Nackten eine Kleidung überzogen.
Wer keinen Zuschuss gewährt hat, keinen Zuschuss nimmt, der seine Hand von Unrecht abhält, der richtet zwischen Mensch und Mensch ein wahres Gericht.
Er hat meinen Satzungen gehandelt und meine Gerichte gehalten, um in Wahrheit zu handeln; er ist gerecht, er wird gewiss leben, spricht der Herrscher der Götzen.
Wenn er einen Sohn beginnt, der ein Räuber ist, ein Blutvergießer, und das gleiche mit einem dieser Dinge tut,
Und der keiner dieser Pflichten nachkommt, der sogar auf den Bergen gegessen hat und seine Nächstenfrau beschändet hat...
Er unterdrückte die Armen und Bedürftigen, plünderte mit Gewalt, kehrte das Gelob nicht zurück, erhob seine Augen zu den Göttern und beging abscheuliche Taten.
Er hat Zinsen ausgegeben und sich viel verdient. Wollt er dann leben? Wollt er nicht leben. Er hat all diese abscheulichen Taten begangen. Er wird gewiss sterben; sein Blut soll auf ihm liegen. "
Wenn nun ein Sohn geboren wird, der alle Sünden seines Vaters sieht, die er begangen hat, und sie bedenkt und nichts Ähnliches tut,
Wer nicht auf den Bergen gegessen hat, und seinen Blick nicht auf die Götzen des Hauses Israel erhoben hat, und seine Nächstenfrau nicht unrein gemacht hat,
Er hat niemanden unterdrückt, er hat kein Gelübde zurückgehalten, er hat nicht gewaltsam plündert, sondern er hat den Hungrigen sein Brot gegeben und den Nackten eine Kleidung überzogen.
Derjenige, der den Armen seine Hand entzieht, der weder Zinsen noch Zinsen empfängt, meine Gerichte erfüllt und meine Satzungen befolgt hat, der soll nicht für die Ungerechtigkeit seines Vaters sterben, sondern gewiss leben.
Was seinen Vater angeht, weil er seinen Bruder grausam unterdrückte, ihn mit Gewalt beraubte und in seinem Volk das Böse tat, so wird er selbst in seiner Sünde sterben.
Doch sagt Ihr: Warum trägt der Sohn nicht die Sünde seines Vaters? Wenn der Sohn das Recht und das Richtige getan hat und all meine Satzungen gehalten hat und sie erfüllt hat, so wird er gewiss leben.
Die Seele, die sündigt, sie soll sterben. Der Sohn soll nicht die Sünde des Vaters tragen, noch soll der Vater die Sünde des Sohnes tragen. Die Gerechtigkeit des Gerechten wird über ihn liegen, und die Ungerechtigkeit der Gottlosen wird über ihn liegen.
Doch wenn der Gottlose von all seinen Sünden, die er begangen hat, umkehrt und all meine Satzungen behält und das Recht und Gerechtigkeit tut, so wird er gewiss leben, er wird nicht sterben.
Alle seine Übertretungen, die er begangen hat, werden ihm nicht erwähnt werden; in seiner Gerechtigkeit, die er getan hat, wird er leben.
Ist es mir überhaupt ein Vergnügen, dass der Gottlose stirbt? So spricht der Allmächtige, und nicht, dass er von seinen Wegen kehrt und lebt?
Wenn aber der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht und all die abscheulichen Taten begeht, die der Gottlose begeht, so soll er leben? Alles seine Gerechtigkeit, die er begangen hat, soll nicht erwähnt werden: Für seine Verfehlungen, die er begangen hat, und für seine Sünde, die er begangen hat, soll er sterben.
Doch sagt Ihr: Der Weg des HERRN ist nicht gleich. Hört nun, Haus Israel: Ist mein Weg nicht gleich? Sind nicht Eure Wege gleich?
Wenn ein Rechtschaffener von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht und in ihnen stirbt, so soll er sterben für sein Unrecht, das er begangen hat.
Und wenn sich der Gottlose von seinem Unheil, das er begangen hat, umkehrt und das Gesetzliche und Gerechte tut, so wird er seine Seele lebendig retten.
Weil er sich seiner ganzen Übertretungen, die er begangen hat, umkehrt, wird er gewiss leben, er wird nicht sterben.
Doch das Haus Israel sagt: Der Weg des Herrn ist nicht gleich. O Haus Israel, sind meine Wege nicht gleich? Sind nicht Eure Wege gleich?
Darum werde ich euch richten, O Haus Israel, jeden nach seinen Wegen, spricht der Herr, der HERR. Kehrt um und kehrt von all Euren Übertretungen ab, und Eure Niederlage wird nicht zu Eurem Verderben führen.
Verwerft all Eure Übertretungen, durch die Ihr übertraten habt, und gebt Euch ein neues Herz und einen neuen Geist; denn warum solltet Ihr sterben, Haus Israel?
Denn mir gefällt nicht der Tod eines Sterbenden, spricht der Herrscher, der HERR. Wendet Euch also um und lebt.
Und nehmt ein Lied für die Fürsten Israels auf,
Und sagt: Was ist Eure Mutter? Eine Löwin: Sie lag unter den Löwen, sie nährte ihre Kleinkinder unter den jungen Löwen.
Und sie zog einen ihrer Welpen auf: Er wurde zu einem jungen Löwen und lernte, die Beute zu fangen; er verschlang Menschen.
Auch die Völker hörten von ihm; sie nahmen ihn in ihre Grube und brachten ihn in Ketten ins Ägyptische Land.
Als sie nun sah, dass sie gewartet hatte, und ihre Hoffnung verloren war, nahm sie einen weiteren ihrer Welpen und machte ihn zu einem jungen Löwen.
Und er stieg und stieg unter den Löwen, wurde zu einem jungen Löwen und lernte, die Beute zu fangen, und verschlang Menschen.
Und er erkannte ihre verfallenen Paläste, und er zerstörte ihre Städte; und das Land wurde verfallen, und seine Fülle, vor dem Geräusch seines Geräuschens.
Da zogen sich die Völker um ihn herum aus den Provinzen herum und legten ihr Netz über ihn, und er wurde in ihrer Grube gefangen.
Und sie stellten ihn in Ketten und brachten ihn zum König von Babylon; sie brachten ihn in Gefängnis, damit seine Stimme nicht mehr auf den Bergen Israels gehört würde.
Eure Mutter ist wie ein Weinstock in Eurem Blut, der am Wasser gepflanzt wurde: Sie war fruchtbar und voller Äste wegen der vielen Wassers.
Und sie hatte starke Stäbe für die Zepter ihrer Herrscher, und ihre Stärke war erhaben unter den dicken Zweigen, und sie erschien in ihrer Höhe mit der Vielzahl ihrer Zweige.
Doch sie wurde in Zorn weggerissen und auf den Boden geworfen, und der Ostwind trocknete ihre Früchte; ihre starken Stangen wurden zerbrochen und verwelkt; das Feuer verzehrte sie.
Und nun ist sie in der Wüste gepflanzt, in einem trockenen und durstigen Land.
Und aus einer Stange ihrer Zweige ist Feuer ausgegangen, das ihre Frucht verzehrt hat, und sie hat keinen starken Stang, um ein Zepter zu sein, um zu regieren. Dies ist ein Trauerlied, und es soll ein Trauerlied sein.
Und es geschah im siebten Jahr, im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, dass einige der Ältesten Israels kamen, um den HERRN zu fragen, und setzten sich vor mir.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, sprich zu den Ältesten Israels und sprich zu ihnen: So spricht der Herrscher, der HERR: Seid Ihr gekommen, um mich zu fragen? So lebe ich, spricht der Herrscher, der HERR, ich werde nicht von Euch gefragt werden.
Seid Ihr bereit, sie zu richten, ihr Sohn des Menschen? Seid Ihr bereit, sie zu richten? Lasst sie die abscheulichen Taten ihrer Väter erkennen.
Und sprich zu ihnen: So spricht der Herrscher, der HERR: Am Tage, als ich Israel auserwählte und meine Hand zu den Nachkommen des Hauses Jakob erhob und mich ihnen im Lande Ägypten offenbarte, als ich ihnen meine Hand erhob und ihnen sagte: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Am Tag, als ich ihnen meine Hand erhob, sie aus dem Lande Ägypten in ein Land zu führen, das ich für sie erforscht hatte, ein Land, das mit Milch und Honig fließt, das die Herrlichkeit aller Länder ist.
Da sprach ich zu ihnen: Werft jeder seine abscheulichen Sachen ab und schändet euch nicht mit den Götzen Ägyptens. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Doch sie widersetzten sich mir und hörten mir nicht zu. Nicht jeder von ihnen warf die abscheulichen Dinge ihrer Augen weg, noch ließ er die Götzen Ägyptens verlassen. Da sagte ich: Ich werde meinen Zorn über sie ausgießen, um meinen Zorn inmitten des Landes Ägypten gegen sie zu erfüllen.
Aber ich handelte um meines Namens willen, damit es nicht vor den Heiden, unter denen sie waren, unrein wird, denen ich mich vorgeworfen habe, als ich sie aus Ägyptenland herausführte.
Deshalb führte ich sie aus Ägypten und führte sie in die Wüste.
Und ich gab ihnen meine Satzungen und zeigte ihnen meine Gerichte, die ein Mensch, der sie befolgt, sogar leben kann.
Außerdem gab ich ihnen meine Sabbaten, um ein Zeichen zwischen mir und ihnen zu sein, damit sie wissen, dass ich der HERR bin, der sie heiligt.
Doch das Haus Israel wandelte sich in der Wüste gegen mich auf. Sie wandelten nicht in meinen Satzungen und verabscheuteten meine Gerichte, die der Mensch, der sie befolgt, selbst darin leben soll. Und sie schändeten meine Sabbaten sehr. Da sagte ich: Ich werde meinen Zorn über sie ausgießen, um sie zu vernichten.
Aber um meines Namens willen habe ich gehandelt, damit es vor den Heiden nicht unrein wird, vor deren Augen ich sie herausgeführt habe.
Auch erhob ich in der Wüste meine Hand zu ihnen, dass ich sie nicht in das Land führen würde, das ich ihnen gegeben hatte, das mit Milch und Honig fließt, das die Herrlichkeit aller Länder ist.
Weil sie meine Gerichte verabscheut und meine Satzungen nicht befolgt haben, sondern meine Sabbaten unrein gemacht haben; denn ihr Herz folgte ihren Götzen.
Doch mein Auge bewahrte sie vor ihrer Zerstörung, und ich habe sie nicht in der Wüste vernichtet.
Aber ich sprach zu ihren Kindern in der Wüste: Geht nicht nach den Satzungen eurer Väter, und haltet nicht ihre Gerichte, und schändet euch nicht mit ihren Götzen.
Ich bin der HERR, Euer Gott. Folgt meinen Satzungen und behaltet meine Gerichte und tut sie.
Und heiligt meine Sabbaten; und sie sollen ein Zeichen zwischen mir und Euch sein, damit Ihr wisst, daß ich der HERR, Euer Gott bin.
Doch die Kinder widersetzten sich mir; sie wandelten nicht in meinen Satzungen und hielten nicht meine Gerichte an, um sie zu befolgen, die der Mensch, der sie befolgt, sogar darin leben soll; sie schändten meine Sabbattage. Da sagte ich: Ich werde meinen Zorn über sie ausgießen, um meinen Zorn gegen sie in der Wüste zu erfüllen.
Doch ich zog meine Hand zurück und handelte um meines Namens willen, damit sie nicht vor den Augen der Heiden schändet wurde, vor deren Augen ich sie hervorbrachte.
Auch in der Wüste erhob ich ihnen meine Hand, sie unter den Heiden zu verstreuen und in die Länder zu zerstreuen.
Weil sie meine Gerichte nicht erfüllten, sondern meine Satzungen verabscheuteten und meine Sabbaten schänden. Und ihre Augen folgten den Göttern ihrer Väter.
Deshalb gab ich ihnen auch Gesetze, die nicht gut waren, und Urteile, nach denen sie nicht leben sollten.
Und ich schändte sie mit ihren eigenen Gaben, weil sie alle, die den Gebärmutter öffnen, durch das Feuer führten, damit ich sie verwüstete, damit sie wüssten, dass ich der HERR bin.
So solltet Ihr, menschlicher Sohn, mit dem Hause Israel sprechen und zu ihnen sagen: So spricht der HERR, der HERR. Doch in dieser Sache haben mich Eure Väter blasphemiert, indem sie mich übertraten.
Als ich sie in das Land führte, das ich ihnen gegeben habe, sah er jeden hohen Hügel und alle dicken Bäume und brachte dort seine Opferopfer und brachte dort seine Opferopfer dar. Dort brachten sie auch ihr süßes Aroma und brachten dort ihre Getränkoffer aus.
Da fragte ich sie: "Was ist der Hochort, zu dem Ihr geht? Bis heute nennt man ihn Bamah. "
Darum solltet Ihr dem Hause Israel sagen: So spricht der Herrscher, der HERR: Seid Ihr unrein wie Eure Väter? Seid Ihr nach ihren abscheulichen Götzen hineingebrochen?
Denn wenn Ihr Eure Gaben opfert, wenn Ihr Eure Söhne durch das Feuer führt, schändet Ihr Euch selbst mit all Euren Götzen bis zum heutigen Tag. Und solltet Ihr mich fragen, O Haus Israel? So wahr ich lebe, spricht der HERR, solltet Ihr mich nicht fragen.
Und das, was Euch in den Sinn kommt, soll nicht geschehen, daß Ihr sagt: Wir werden wie die Heiden sein, wie die Familien der Länder, um Holz und Stein zu dienen.
So wahr ich lebe, spricht der Herrscher, der HERR, mit einer mächtigen Hand, einem erstreckten Arm und einem ausgestolzten Zorn werde ich über Euch herrschen.
Und ich werde euch mit einer starken Hand, mit einem erstreckten Arm und mit einem vergossenen Zorn aus den Völkern herausbringen und euch aus den Ländern versammeln, in denen ihr verstreut seid.
Und ich werde Euch in die Wüste des Volkes führen, und dort werde ich Euch von Angesicht zu Angesicht bitten.
Wie ich Eure Väter in der Wüste des Ägyptischen Landes erbitten habe, so werde ich Euch erbitten, spricht der Herrscher Gott.
Und ich werde Euch unter den Stab führen, und ich werde Euch in das Bind des Bundes führen.
Und ich werde die Widerspenstigen und diejenigen, die mich übertreten, aus eurer Mitte vertreiben. Ich werde sie aus dem Land herausführen, in dem sie wohnen, und sie werden nicht in das Land Israel eintreten; und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und was euch angeht, Haus Israel, so spricht der HERR, der HERR: Geht, dient jeder seinen Götzen, und auch danach, wenn ihr mir nicht gehorcht, und schändet meinen heiligen Namen nicht mehr mit Euren Geschenken und Euren Götzen.
Denn auf meinem heiligen Berg, auf dem hohen Berg Israels, spricht der Herrscher, der HERR. Dort wird mir das ganze Haus Israel dienen, alle in dem Land. Dort werde ich sie annehmen und dort werde ich Eure Opfer und die Erstlinge Eurer Getreide mit all Euren heiligen Sachen verlangen.
Ich werde Euch mit Eurem süßen Geschmack annehmen, wenn ich Euch aus dem Volk bringe und Euch aus den Ländern versammle, in die Ihr verstreut seid; und ich werde in Euch vor den Heiden geheiligt werden.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich euch ins Land Israel bringe, ins Land, das ich meinen Vaterhafen gegeben habe.
Und dort sollt Ihr Euch an Eure Wege und an all Eure Taten erinnern, durch die Ihr euch unrein gemacht habt. Und ihr sollt euch vor Euren eigenen Augen schmähen wegen all Eurer Übel, die Ihr begangen habt.
Und Ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich mit Euch um meines Namens willen gehandelt habe, nicht nach Euren bösen Wegen oder nach Euren verdorbenen Taten, O Haus Israel, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Angesicht nach Süden und richtet Euer Wort nach Süden und profetiert gegen den Wald des Südenfeldes.
Und sagt dem Wald des Südens: Hört das Wort des HERRN: So spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich werde ein Feuer in Euch entzünden, das jeden grünen Baum in Euch und jeden trockenen Baum verschlingt. Die Flamme wird nicht ausgelöscht, und alle Gesichter vom Süden bis zum Norden werden darin verbrannt.
Und jedes Fleisch wird erkennen, daß ich, der HERR, ihn entzündet habe: Er soll nicht ausgehen.
Dann sagte ich: Ach, Herr GOTT! Sie sagen von mir: Spricht er nicht in Gleichnissen?
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht nach Jerusalem und richtet Euer Wort nach den heiligen Orten und profetiert über das Land Israel.
Und sprich zum Land Israel: So spricht der HERR: Siehe, ich bin gegen dich und werde mein Schwert aus seiner Hülle ziehen und den Gerechten und den Gottlosen aus deiner Mitte ausrotten.
Da ich nun den Gerechten und den Gottlosen von Euch auslöschen werde, wird mein Schwert aus seiner Hülle gegen alles Fleisch kommen, vom Süden bis zum Norden.
Damit jedes Fleisch weiß, dass ich, der HERR, mein Schwert aus seiner Hülle gezogen habe: Er wird nicht mehr zurückkehren.
So stöhnt also, ihr Sohn des Menschen, mit dem zerbrochenen Rücken; und stöhnt mit bitterer Seele vor ihren Augen.
Und es wird geschehen, wenn man Euch fragt: "Warum seufzt Ihr?" Ihr sollt antworten: "Durch die Neuigkeit, denn sie kommt. Und jedes Herz wird schmelzen, und alle Hände werden schwach werden, und jede Seele wird schwach werden, und alle Knie werden schwach sein wie Wasser. Siehe, sie kommt und wird geschehen, spricht der Herrscher, der HERR. "
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschener Sohn, prophezeit und sprich: So spricht der HERR: Sprich: Ein Schwert, ein Schwert ist geschärft, und auch geschmiedet:
Es ist geschärft, um eine schmerzliche Schlachtung zu begehen; es ist geformt, um zu glänzen. Sollten wir dann Freude erzeugen? Es verachtet den Stock meines Sohnes, wie jeder Baum.
Und er hat es gebildet, um es zu handhaben: Dieses Schwert ist geschärft, und es ist gebildet, um es in die Hand des Schlachters zu geben.
Weilt und weint, menschlicher Sohn! Denn es wird über mein Volk kommen, es wird über alle Fürsten Israels kommen. Furcht vor dem Schwert wird es über mein Volk kommen. Schlagt also Eure Oberschenkel.
Denn es ist eine Prüfung, und was, wenn das Schwert sogar den Stock verachtet? Es wird nicht mehr geben, spricht der Herrscher der Götter.
So solltet Ihr, Sohn des Menschen, prophezeiten und Eure Hände zusammenschlagen, und das Schwert soll sich zum dritten Mal verdoppeln, das Schwert der Toten: Es ist das Schwert der großen Männer, die getötet wurden, das in ihre Geheimkammern hineingeht.
Ich habe das Schwert gegen alle ihre Tore gelegt, damit ihr Herz schwindet und ihre Zerstörungen sich vermehren. Ah! Er ist erleuchtert, er ist zum Schlachten gewickelt.
Geht eine oder andere Richtung, entweder zur rechten oder zur linken Seite, wo immer Euer Gesicht liegt.
Auch werde ich meine Hände zusammenschlagen und meinen Zorn erholen. Ich, der HERR, habe es gesagt.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Auch du, Menschensohn, richtet zwei Wege, damit das Schwert des Königs von Babylon kommt: Beide sollen aus einem Land herauskommen; und wählt einen Ort, wählt ihn am Anfang des Weges zur Stadt.
Stellt einen Weg fest, damit das Schwert Rabath der Ammoniter und Juda in Jerusalem verteidigt werden kann.
Denn der König von Babylon stand an der Spaltung des Weges, an der Spitze der beiden Wege, um Wahrsagerei zu betreiben: Er machte seine Pfeile leuchtend, er konsultierte die Bilder, er schaute in die Leber.
Seine rechte Hand hatte die Wahrsagerei für Jerusalem, um Fürsten zu ernennen, um den Mund beim Schlachten zu öffnen, um die Stimme zu erheben, um Schlagmädchen gegen die Tore zu ernennen, um einen Berg zu werfen und eine Festung zu bauen.
Und es wird ihnen vorgehen wie eine falsche Zeugnis, denjenigen, die einen Schwur geschworen haben. Doch er wird die Schuld erinnern, damit sie gefangen werden.
Darum spricht der HERR, der HERR: Weil Ihr Eure Ungerechtigkeit in Erinnerung gebracht habt, indem Eure Übertretungen offenbart wurden und Eure Sünden in all Euren Taten offenbar werden. Und ich sage: Wenn Ihr Euch erinnert, werdet Ihr mit der Hand genommen werden.
Und Ihr, unheilvoller böser Fürst Israels, dessen Tag gekommen ist, an dem die Ungerechtigkeit ein Ende haben wird,
So spricht der Herrscher, der HERR: Entfernt das Diadem und zieht die Krone ab. Es wird nicht mehr so sein: Erhebt den, der erniedrigt ist, und senkt den, der erhebt ist.
Ich werde es stürzen, stürzen, stürzen, und es wird nicht mehr sein, bis der kommt, dessen Recht es ist; und ich werde es ihm geben.
Und du, menschlicher Sohn, sollst prophezeiten und sagen: So spricht der Herrscher, der HERR, über die Ammoniter und über ihren Schande. Sprich: Das Schwert, das Schwert ist gezogen; denn die Schlachtung ist geschmiedet, um durch das Glanzen zu vernichten.
Wollt ihr euch eine Eitelkeit ansehen, wollt ihr euch eine Lüge erraten, um Euch auf den Hals derer zu bringen, die getötet wurden, derer, die gottlos sind, deren Tag gekommen ist, an dem ihre Ungerechtigkeit ein Ende hat.
Soll ich es in seine Hülle zurückbringen? Ich werde Euch an dem Ort richten, an dem Ihr erschaffen wurdet, im Land Eures Geburts.
Und ich werde meinen Zorn auf Euch ausgießen, im Feuer meines Zornes auf Euch wehen und Euch in die Hände brutaler und zerstörerischer Männer übergeben.
Ihr werdet das Brennstoff des Feuers sein; Euer Blut wird inmitten des Landes sein; an Euch wird niemand mehr erinnern; denn ich, der HERR, habe es gesprochen. "
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Und nun, Menscheskind, werdet Ihr die blutige Stadt richten? Ihr werdet ihr alle ihre abscheulichen Taten zeigen.
So solltet Ihr sagen: So spricht der Herrscher, der HERR: Die Stadt vergießt Blut in ihrer Mitte, damit ihre Zeit kommt, und sie macht Götzen gegen sich selbst, um sich selbst zu schänden.
Ihr seid schuld an Eurem Blut, das Ihr vergossen habt, und Ihr habt Euch mit Euren Götzen, die Ihr selbst gemacht habt, verschmutzt. Ihr habt Eure Tage näher gebracht, Ihr habt sogar Eure Jahre erreicht. Darum habe ich Euch zu einem Schande der Heiden und zu einem Schande aller Länder gemacht. "
Diejenigen, die in der Nähe sind, und diejenigen, die weit von Euch entfernt sind, werden sich über Euch lächerlich machen, die ihr schändlich und sehr verärgert seid.
Siehe, die Fürsten Israels waren in Euch, jeder nach seiner Macht, Blut zu vergießen.
Vater und Mutter haben sie in Euch erleuchtet, unter Euch haben sie den Fremdling unterdrückt, in Euch haben sie den Waisen und die Witwe quälen lassen.
Ihr verachtet meine heiligen Dinge und schändet meine Sabbaten.
In Euch gibt es Leute, die Märchen verbreiten, um Blut zu vergießen; und in Euch essen sie auf den Bergen; in Eurem Zentrum begehen sie Abscheulichkeiten.
In Euch haben sie die Nacktheit ihrer Väter entdeckt. In Euch haben sie die Schändung der Schändlichen erniedrigt.
Einer hat mit der Frau seines Nächsten abscheulich gehandelt, ein anderer hat seine Schwiegertochter unrein gemacht, und ein anderer in Euch hat seine Schwester, die Tochter seines Vaters, erniedrigt.
In Euch haben sie Geschenke genommen, um Blut zu vergießen; Ihr habt Zinsen und Zuwächse genommen, und Ihr habt Eure Nächsten gierig durch Erpressung gewonnen und mich vergessen, spricht der Herrscher, der HERR.
Seht, darum habe ich meine Hand über Euren unrichtigem Gewinn geschlagen, den Ihr gemacht habt, und über Euer Blut, das in Eurem Zentrum war.
Kann Euer Herz standhalten oder Eure Hände stärken, wenn ich mit Euch umgehen werde? Ich, der HERR, habe es geredet und werde es vollbringen.
Und ich werde Euch unter den Heiden verstreuen und Euch in die Länder verstreuen, und ich werde Eure Schmutz aus Euch verzehren.
Und Ihr werdet vor den Augen der Heiden Euer Erbe annehmen, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, für mich ist das Haus Israel zum Dreck geworden: inmitten des Ophnens sind sie alle ein Dreck aus Kupfer, Zinn, Eisen und Blei; sie sind sogar ein Dreck aus Silber.
Darum spricht der HERR, der HERR: Weil Ihr alle zu Dreck geworden seid, siehe, ich werde Euch in Jerusalem versammeln.
So wie sie Silber, Kupfer, Eisen, Blei und Zinn in den Ofen versammeln, um Feuer darauf zu schmelzen, so werde ich euch in meinem Zorn und meinem Zorn versammeln und euch dort lassen und euch schmelzen.
Ja, ich werde euch versammeln und mit dem Feuer meines Zorns auf euch wehen, und Ihr werdet in der Mitte des Zimmers geschmolzen werden.
So wie Silber in der Mitte des Öfens geschmolzen wird, so werdet Ihr in seiner Mitte geschmolzen werden; und Ihr werdet erkennen, daß ich, der HERR, meinen Zorn über Euch ausgießen habe.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, sprich zu ihr: Ihr seid das Land, das nicht gereinigt wurde und an dem Tag des Zorns kein Regen darauf fiel.
Es gibt eine Verschwörung ihrer Propheten in ihrer Mitte, wie ein brüllender Löwe, der eine Beute raubt. Sie haben Seelen verschlangen, sie haben Schätze und Kostbare genommen, sie haben viele Witwen in ihrer Mitte gemacht.
Ihre Priester haben mein Gesetz gebrochen und meine heiligen Dinge unrein gemacht. Sie unterscheiden nicht zwischen dem Heiligen und dem Unheiligen, sie unterscheiden nicht zwischen dem Unreinen und dem Reinen und sie verbergen ihre Augen vor meinen Sabbaten, und ich bin unter ihnen unheilig.
Ihre Prinzen in ihrer Mitte sind wie Wölfe, die ihre Beute graben, um Blut zu vergießen und Seelen zu vernichten, um unehrliche Gewinne zu gewinnen.
Und ihre Propheten haben sie mit unvernünftigem Mortier beschichtet, indem sie Eitelkeit erblicken und ihnen Lügen sagen und sagen: So spricht der HERR, der HERR, und der HERR hat nicht gesprochen.
Die Menschen des Landes haben Unterdrückung geübt, sie haben plündert, sie haben den Armen und Bedürftigen Leid zugefügt; ja, sie haben den Fremden unrechtmäßig unterdrückt.
Und ich suchte unter ihnen einen Mann, der den Zaun errichtet und sich vor mir in die Kluft stellt, um das Land nicht zu vernichten, doch ich fand keinen.
Darum habe ich meinen Zorn über sie ausgegossen, ich habe sie mit dem Feuer meines Zornes verzehrt. Ich habe ihren eigenen Weg auf ihren Köpfen vergelten, spricht der Herrscher, der HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menscheskind, es gab zwei Frauen, die Töchter einer Mutter:
Und sie begingen Hure in Ägypten; sie begingen Hure in ihrer Jugend; dort wurden ihre Brüste gequetscht, und dort zerschmettert sie die Brüste ihrer Jungfräulichkeit.
Und ihre Namen waren Aholah, die Älteste, und Aholibah, ihre Schwester. Und sie waren mir, und sie wucherten Söhne und Töchter. Dies waren ihre Namen: Samaria ist Aholah, und Jerusalem Aholibah.
Und Aholah war eine Hure, als sie bei mir war; und sie liebte ihre Geliebten, ihre Nachbarn Assyrier,
Die in Blau gekleidet waren, Kapitäne und Herrscher, alle begehrte junge Männer, Reiter auf Pferden.
Und sie beging ihre Hurerei mit ihnen, mit allen ausgewählten Männern Assyriens, und mit allen, denen sie liebte: mit all ihren Götzen schändte sie sich.
Und sie ließ ihre Hurereien nicht aufhören, die sie aus Ägypten brachte; denn sie legten sich mit ihr in ihrer Jugend, und sie zerschmetterten die Brüste ihrer Jungfräulichkeit und ließen ihre Hurerei über sie.
Deshalb habe ich sie in die Hände ihrer Liebhaber, in die Hände der Assyrer übergeben, die sie liebte.
Sie entdeckten ihre Nacktheit und nahmen ihre Söhne und Töchter und töteten sie mit dem Schwert. Und sie wurde unter den Frauen berühmt, denn sie hatten ihr Urteil vollstreckt.
Und als ihre Schwester Aholibah dies sah, war sie in ihrer übermäßigen Liebe verderblicher als sie und in ihrer Hurerei mehr als ihre Schwester in ihren Hurereien.
Sie verliebte sich an Assyriern, ihre Nachbarn, ihre schönsten gekleideten Kapitänen und Herrscher, Reiter auf Pferden, alle begehrten jungen Männer.
Dann sah ich, dass sie unrein war, dass sie beide einen Weg folgten.
Und sie vergrößerte ihre Hurereien; denn als sie sah, wie Männer auf die Mauer vergossen wurden, wie die Götzen der Chaldäer mit Rotflächen vergossen waren,
Gebunden mit Gürteln an ihren Hüften, übertrieben in gefärbten Kleidern auf ihren Köpfen, alle Prinzen, um, wie es die Babylonier in Chaldäa taten, auf das Land ihrer Geburt zu blicken:
Und sobald sie sie mit ihren Augen sah, begehrte sie und sandte Gesandte nach ihnen in Chaldäa.
Und die Babylonier kamen zu ihr in das Bett der Liebe, und sie schänden sie mit ihrer Hurerei, und sie wurde mit ihnen verschmutzt, und ihr Geist wurde von ihnen entfremdet.
Also entdeckte sie ihre Hurereien und ihre Nacktheit. Dann wurde mein Verstand von ihr entfremdet, so wie mein Verstand von ihrer Schwester entfremdet wurde.
Doch sie vervielfachte ihre Hurereien, indem sie sich an die Tage ihrer Jugend erinnerte, in denen sie im Ägyptischen Land Hure war.
Denn sie liebte ihre Liebenden, deren Fleisch wie das Fleisch der Eseln ist und deren Ausgang wie der der Pferde ist.
So ruft Ihr Euch an die Unanständigkeit Eures Jugendes zu erinnern, indem Ihr Eure Brüste von den Ägyptern für die Pappen Eures Jugendes zermalmt.
Darum, oh Aholibah, so spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, ich werde deine Liebhaber gegen dich erheben, von denen dein Verstand entfernt ist, und ich werde sie um dich herum gegen dich bringen.
Die Babylonier und alle Chaldäer, Pekod und Shoa und Koa und alle Assyrier mit ihnen: alle begehrte junge Männer, Herrscher und Herrscher, große Fürsten und berühmte, alle auf Pferden.
Und sie werden gegen dich kommen mit Wagen, Wagen und Rädern und mit einer Versammlung von Leuten, die sich um dich herum schützen, Schilde und Helm stellen werden. Und ich werde vor ihnen den Urteil stellen, und sie werden dich nach ihren Urteilen richten.
Und ich werde meinen Eifersucht gegen Euch erwecken, und sie werden wütend gegen Euch handeln. Sie werden Eure Nase und Eure Ohren wegnehmen, und Eure Überreste werden durch das Schwert fallen; sie werden Eure Söhne und Eure Töchter nehmen, und Eure Überreste wird das Feuer verschlingen.
Sie werden Euch auch Eure Kleidung entziehen und Eure schönen Schmuckstücke nehmen.
So werde ich Eure Schändlichkeit von Euch und Eure Hurereien beseitigen, die Ihr aus dem Lande Ägypten gebracht habt, und Ihr werdet Eure Augen nicht mehr auf sie richten, und Eure Erinnerung an Ägypten werdet Ihr nicht mehr erinnern.
Denn so spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, ich werde Euch in die Hand derer übergeben, die Ihr hasst, in die Hand derer, von denen Euer Herz entfernt ist.
Und sie werden dich verabscheuen und all deine Arbeit nehmen und dich nackt und nackt lassen. Und die Nacktheit deiner Hurereien wird offenbart werden, sowohl Eure Schändlichkeit als auch Eure Hurereien.
Dies werde ich dir tun, weil du Hure gefolgt bist und dich ihrer Götzen verschmutzt hast.
Ihr habt den Weg Eures Schwesters gelaufen; darum werde ich ihr den Kelch in Eure Hand geben.
So spricht der HERR, der HERR: Von der Tasse Eures Schwesters werdet Ihr tief und groß trinken; Ihr werdet verachtet und verachtet werden; sie enthält viel.
Ihr werdet mit Trunkenheit und Trauer erfüllt sein, mit dem Kelch der Verwunderung und Verwüstung, mit dem Kelch Eures Schwester Samaria.
Ihr werdet es sogar trinken und es aussaugen, und Ihr werdet seine Stücke zerbrechen und Eure Brüste zerreißen; denn ich habe es gesprochen, spricht der Herrscher, der HERR.
Darum spricht der HERR, der HERR: Weil Ihr mich vergessen habt und mich hinter Ihren Rücken verworfen habt, so ertragt auch Eure Schändlichkeit und Eure Hurereien.
Und der HERR sprach noch zu mir: Menscheskind, würdet Ihr Aholah und Aholibah richten? Ja, verkündet ihnen ihre abscheulichen Taten.
Sie haben Ehebruch begangen, und Blut ist in ihren Händen, und sie haben mit ihren Götzen Ehebruch begangen, und auch ihre Söhne, die sie mir gebarten, haben sie durch das Feuer geführt, um sie zu verschlingen.
Darüber hinaus haben sie mir dies getan: Sie schänden meinen Heiligtum am selben Tag und schänden meine Sabbaten.
Denn nachdem sie ihre Söhne ihren Götzen abgeschlachtet hatten, kamen sie am selben Tag in mein Heiligtum, um es zu schänden; und siehe, so haben sie es inmitten meines Hauses getan.
Und auch, dass Ihr von weitem Menschen her her her her geschickt habt, zu denen ein Gesandter geschickt wurde, und siehe, sie kamen. Dazu habt Ihr Euch gewaschen, Eure Augen gemalt und Eure Schmuckschmiede geschmückt,
Und Ihr setzte Euch auf ein majestuöses Bett, ein Tisch vor ihm bereitet, auf dem Ihr meinen Weihrauch und mein Öl gelegt habt.
Und eine Stimme einer großen Volksmenge war bei ihr, die sich erfreut. Und zusammen mit den Leuten der gewöhnlichen Art wurden Sabäer aus der Wildnis gebracht, die ihnen Armbänder an die Hände und schöne Kronen auf den Köpfen legten.
Dann sagte ich zu ihr, die alt im Ehebruch war: Wollt ihr nun Hure begehen, und sie mit ihnen?
Doch sie gingen zu ihr, wie sie zu einer Frau gingen, die Hure spielt. So gingen sie zu Aholah und Aholibah, den unheiligen Frauen.
Und die Gerechten werden sie nach der Art der Ehebrecherinnen und nach der Art der Blutvergießerinnen richten, denn sie sind Ehebrecherinnen und Blut liegt in ihren Händen.
Denn so spricht der Herrscher, der HERR: Ich werde eine Gruppe gegen sie erheben und sie entführen und verwöhnen lassen.
Und die Gemeinde wird sie steinigen und mit ihren Schwertern vertreiben; sie werden ihre Söhne und ihre Töchter töten und ihre Häuser mit Feuer verbrennen.
Auf diese Weise werde ich die Schändlichkeit aus dem Land beseitigen, damit alle Frauen gelernt werden, nicht nach Eurer Schändlichkeit zu handeln.
Und sie werden Euch Eure Schändlichkeit vergelten, und Ihr werdet die Sünden Eurer Götzen tragen. Und Ihr werdet erkennen, daß ich der HERR ALLAH bin.
Im neunten Jahr, am zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschener Sohn, schreibt Euch den Namen dieses Tages, des gleichen Tages: Heute ist der König von Babylon gegen Jerusalem aufgetreten.
Und setzt ein Gleichnis für das widerwärtige Haus aus und sage ihnen: So spricht der Herrscher, der HERR: Setzt einen Topf auf, setzt ihn auf und gießt ihm auch Wasser.
Versammelt ihr die Stücke, sogar jedes gute Stück, den Oberschenkel und die Schulter; füllt ihn mit den ausgewählten Knochen.
Wählt die Herde aus und verbrennt auch die Knochen unter ihr und lasst sie gut kochen, und lasst sie ihre Knochen darin essen.
Darum spricht der HERR, der HERR: Wehe der blutigen Stadt, dem Topf, dessen Abschaum darin ist, und dessen Abschaum noch nicht aus ihm herausgegangen ist! Bringt ihn Stück für Stück heraus, lasst kein Los auf ihn fallen.
Denn ihr Blut ist in ihrer Mitte; sie hat es auf den Felsen gelegt; sie hat es nicht auf den Boden geschüttet, um es mit Staub zu bedecken.
Damit sie Zorn erweckt, um sich zu rächen. Ich habe ihr Blut auf den Gipfel eines Felsens gelegt, damit es nicht bedeckt wird.
Darum spricht der Herr GOTT: Wehe der blutigen Stadt! Ich werde sogar den Pfahl für das Feuer groß machen.
Stapelt Holz, zündet das Feuer, verzehrt das Fleisch und würzelt es gut und lasst die Knochen verbrennen.
Dann lasst sie auf ihre Kohle leere, damit ihr Messing heiß und verbrannt wird, und ihr Schmutz darin geschmolzen wird, damit ihr Abschaum verzehrt wird.
Sie hat sich von Lügen ermüdet, und ihr großer Abschaum ist nicht aus ihr herausgekommen: Ihr Abschaum wird im Feuer sein.
In Eurer Schmutz ist die Unreinheit: Da ich Euch gereinigt habe, und Ihr nicht gereinigt wurdet, werdet Ihr nicht mehr von Eurer Schmutz gereinigt werden, bis ich meinen Zorn auf Euch gelegt habe.
Ich, der HERR, habe es gesprochen. Es wird geschehen und ich werde es tun. Ich werde nicht zurückkehren, ich werde nicht erbarmen und ich werde nicht umkehren. Nach deinen Wegen und deinen Taten werden sie dich richten, spricht der Herrscher, der HERR.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, siehe, ich nehme mit einem Schlag das Verlangen Eures Auges von dir ab. Doch du wirst weder weinen noch weinen, noch werden Eure Tränen fließen.
Haltet das Weinen an, trauert nicht um den Toten. Bindet den Reifen Eures Kopfes an und zieht Eure Schuhe auf Eure Füße. Verhüllt Eure Lippen nicht und esse nicht das Brot der Menschen.
Und ich sprach morgens mit dem Volk, und am Abend starb meine Frau; und ich tat am Morgen, wie mir befohlen wurde.
Und das Volk sprach zu mir: Wollt Ihr uns nicht sagen, was diese Dinge für uns bedeuten, dass Ihr dies tut?
Da antwortete ich ihnen: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sprich zum Hause Israels: So spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich werde meinen Heiligtum, die Pracht Eures Stärkes, das Lust Eures Augen und das, was Eure Seele begehrt, schänden. Und Eure Söhne und Eure Töchter, die Ihr hinterlassen habt, werden von dem Schwert fallen.
Und so sollt Ihr tun, wie ich getan habe: Ihr sollt Eure Lippen nicht bedecken und das Brot von Menschen nicht essen.
Und Eure Reifen werden auf Euren Köpfen sein und Eure Schuhe auf Euren Füßen. Ihr werdet weder weinen noch weinen; sondern Ihr werdet für Eure Sünden trauern und einander trauern.
So soll euch Hesekiel ein Zeichen sein: Gemäß allem, was er getan hat, sollt Ihr tun. Und wenn dies geschieht, werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR ALLAH bin.
Also, Ihr Sohn des Menschen, wird es nicht den Tag geben, an dem ich ihnen ihre Kraft, die Freude ihrer Herrlichkeit, den Begehr ihrer Augen nehmen werde, und dass sie ihre Gedanken, ihre Söhne und Töchter, darauf legen,
Derjenige, der an jenem Tag entkommen wird, soll zu Euch kommen, um es mit Euren Ohren zu hören?
An jenem Tage wird sich Euer Mund dem Erlösten öffnen, und Ihr werdet sprechen, und Ihr werdet nicht länger stumm sein. Und Ihr werdet ihnen ein Zeichen sein, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht gegen die Ammoniter und profetiert gegen sie.
Und sprich zu den Ammonitern: Hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, des Herrn: Weil Ihr gesagt habt: Ach, gegen mein Heiligtum, als es schändet wurde, und gegen das Land Israel, als es verlassen war, und gegen das Haus Judas, als sie in die Gefangenschaft gingen,
Deshalb werde ich Euch den Menschen des Ostens zum Besitz überlassen, und sie werden ihre Paläste in Euch setzen und ihre Wohnungen in Euch bauen. Sie werden Eure Früchte essen und Ihre Milch trinken.
Und Rabbah werde ich zu einer Stätte für Kamele machen, und die Ammoniter zu einem Schlafort für Schafe. Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Herrscher, der HERR: Weil Ihr mit den Händen klatscht habt, mit den Füßen stumpft habt und mit all Eurem Herzen euch über das Land Israel erfreut habt,
Also siehe, ich erstrecke meine Hand über dich und werde dich den Heiden zur Beute geben. Ich werde dich von den Völkern abrotten und dich aus den Ländern vernichten lassen. Ich werde dich vernichten, und du wirst erkennen, dass ich der HERR bin.
So spricht der HERR, der HERR: Weil Moab und Seir sagen: Siehe, das Haus Judas ist wie alle Heiden.
Also, siehe, ich werde Moab von den Städten, von seinen Städten, die auf seiner Grenze liegen, die Herrlichkeit des Landes, Bethjeshimoth, Baalmeon und Kiriathaim, öffnen,
zu den Menschen des Ostens zusammen mit den Ammonitern, und ich werde sie in Besitz nehmen, damit man sich nicht an die Ammoniter unter den Völkern erinnert.
Und Moab werde ich strafrechtlich richten, und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin.
So spricht der Herrscher, der HERR: Weil Edom das Haus von Juda vergeht hat, indem er sich rächt, und er hat sich sehr beleidigt und sich über sie rächt,
Darum spricht der Herrscher, der HERR: Ich werde auch meine Hand über Edom ausstrecken und Menschen und Tiere aus ihm auslöschen. Ich werde ihn in Teman verwüstet machen, und Dedan wird von dem Schwert gefallen.
Und ich werde meine Rache über Edom durch die Hand meines Volkes Israel erleiden, und sie werden in Edom handeln nach meinem Zorn und meinem Zorn; und sie werden meine Rache erkennen, spricht der Herrscher, der HERR.
So spricht der Herrscher, der HERR; Weil die Philister sich rächen, und sie rächen mit einem widerwärtigen Herzen, um sie aus dem alten Hass zu vernichten;
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich strecke meine Hand über die Philister und vernichte die Kerethim und vernichte den Überbleib an der Küste des Meeres.
Und ich werde eine große Rache gegen sie ausführen mit heftigem Zorn; und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich meine Rache gegen sie ausbreite.
Und es geschah im elften Jahr, am ersten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, weil Tirus gegen Jerusalem gesagt hat: Ach, sie ist zerbrochen, die Toren des Volkes waren. Sie ist zu mir zurückgekehrt: Ich werde wiedergefüllt werden, nun ist sie verwüstet.
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich bin gegen dich, Tyre, und ich werde viele Völker gegen dich erheben, wie das Meer seine Wellen erheben läßt.
Und sie werden die Mauern Tiros zerstören und ihre Turme zerbrechen. Ich werde auch ihren Staub von ihr schrauben und sie wie die Spitze eines Felsens machen.
Es wird ein Ort sein, an dem die Netze inmitten des Meeres zerstreut werden; denn ich habe es geredet, spricht der Herrscher, der HERR; und es wird den Völkern zum Beute werden.
Und ihre Töchter, die im Feld sind, werden durch das Schwert getötet werden; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich bringe König Nebukadnezar, König von Babylon, König der Könige aus dem Norden, mit Pferden, mit Wagen, mit Reitern, mit Scharen und mit einem großen Volke.
Er wird Eure Töchter im Feld mit dem Schwert töten, und er wird eine Festung gegen Euch errichten, ein Berg gegen Euch werfen und die Schlinge gegen Euch erheben.
Und er wird Kriegsmaschinen gegen Eure Mauern setzen und mit seinen Axteln Eure Türme zerbrechen.
Durch die Fülle seiner Pferde wird ihr Staub Euch bedecken. Die Geräusche der Reiter, der Räder und der Wagen wird Eure Mauern erschüttern, wenn er in Eure Tore kommt, wie man in eine Stadt tritt, die gebrochen wurde.
Mit den Haken seiner Pferde wird er alle Eure Straßen trampeln. Er wird Euer Volk mit dem Schwert vernichten, und Eure starken Garnisonen werden in die Erde niedergehen.
Und sie werden Eure Reichtümer plündern und Eure Waren plündern. Und sie werden Eure Mauern zerbrechen und Eure schönen Häuser zerstören. Und sie werden Eure Steine, Eure Holz und Eure Staub inmitten des Wassers legen.
Und ich werde das Geräusch Eurer Lieder aufhören lassen, und das Geräusch Eurer Harfen wird nicht mehr gehört werden.
Und ich werde dich wie den Gipfel eines Felsens machen. Du wirst ein Ort sein, an dem man Netze ausstreckt, und du wirst nicht mehr gebaut werden; denn ich, der HERR, habe es gesprochen, spricht der Herrscher, der HERR.
So spricht der Herr, der Herr Gott, zu Tirus: Wärten nicht die Inseln zum Klang Eurer Niedergangs, wenn die Verwundeten schreien, wenn die Schlachtung in Eurem Zentrum stattfindet?
Dann werden alle Fürsten des Meeres von ihren Thronen herabsteigen und ihre Gewänder ausziehen und ihre geschnittenen Kleidung abziehen; sie werden sich in Schüttel kleiden, sie werden auf der Erde sitzen und jederzeit zittern und sich über Euch verwundern.
Und sie werden ein Lied für dich erheben und sagen zu dir: Wie ist die berühmte Stadt zerstört, die von Seefahrern lebte, die starke war im Meer, sie und ihre Bewohner, die ihre Furcht über alle, die ihr zugrunde richten.
Nun werden sich die Inseln erschüttern, wenn Ihr stürzt; ja, die Inseln im Meer werden erschüttert sein, wenn Ihr fortgeführt werdet.
Denn so spricht der Herrscher, der HERR: Wenn ich dich zu einer verwüsteten Stadt mache, wie zu den Städten, die nicht bewohnt sind, wenn ich die Tiefe über dich bringe und große Wasser dich bedecken,
Wenn ich Euch zusammen mit denen, die in die Grube hinabsteigen, mit den Völkern der alten Zeit, in die tiefsten Orte der Erde, an alten verlassenen Orten, mit denen, die in die Grube hinabsteigen, damit Ihr nicht bewohnt seid, stelle, und ich werde Euch in dem Land der Lebenden Ruhm verleihen,
Ich werde dich zu einem Schrecken machen, und du wirst nicht mehr sein. Man sucht nach dir, doch man findet dich nie wieder, spricht der Herrscher, der HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Nun, ihr Sohn des Menschen, erhebt ein Lied für Tirus.
Und sage zu Tirus: O Ihr, der Ihr an der Eingangsstelle des Meeres sitzt, der Ihr für viele Inseln ein Volkshändler seid: So spricht der Herrscher, der HERR! O Tirus, Ihr habt gesagt: Ich bin von voller Schönheit.
Eure Grenzen befinden sich inmitten der Meere. Eure Bauherren haben Eure Schönheit perfektioniert.
Sie haben all Eure Schiffe aus Senirs Feeren gemacht. Sie haben Zeder aus dem Libanon genommen, um Euch Masten zu machen.
Aus den Eichen von Basan haben sie Eure Ruder gemacht; aus den Inseln von Chittim haben die Asuriter Eure Benche aus Elfenbein gemacht.
Feine Leinwand aus Ägypten, die Ihr ausbreitet habt, war Euer Segel; Blau und Purpur aus den Inseln von Elischa war Euer Gehäuse.
Die Bewohner von Zidon und Arvad waren Eure Seeleute; Eure Weisen, O Tyre, die in Euch waren, waren Eure Piloten.
Die Ältesten von Gebal und ihre Weisen waren in Euch Eure Kerbe; alle Schiffe des Meeres mit ihren Seemannern waren in Euch, um Eure Ware zu besitzen.
Die Perser, die Luditer und die Phutiter waren in Eurer Armee, Eure Kriegsleute. Sie hängten in Euch Schild und Helm, sie verkündeten Eure Schönheit.
Die Männer von Arvad mit Eurer Armee standen auf Euren Mauern um Euch herum, und die Gammadim standen in Euren Turmen. Sie hängten ihre Schilde auf Euren Mauern um Euch herum; sie machten Eure Schönheit vollkommen.
Tarshish war Euer Händler, weil es so viele Reichtümer gab; in Euren Messen handelten sie mit Silber, Eisen, Zinn und Blei.
Javan, Tubal und Mesekh waren Eure Händler. Sie handelten mit Menschen und mit Messinggeräten auf Eurem Markt.
Die Haus Togarmah handelte auf Euren Messen mit Pferden, Reitern und Maulen.
Die Männer von Dedan waren Eure Händler; viele Inseln waren Eure Ware: Sie brachten Euch als Geschenk aus Elefantenhorn und Ebenhorn.
Syrien war Euer Händler wegen der Vielzahl Eurer Waren. Auf Euren Messen war es mit Smaragden, Purpur, Flicken, Feinen, Korallen und Agat.
Juda und das Land Israel waren Eure Händler: Sie handelten in Eurem Markt mit Weizen aus Minnith, Pannag, Honig, Öl und Balsam.
Damaskus war Euer Händler in der Vielzahl der Waren, die Ihr gemacht habt, in der Vielzahl aller Reichtümer; in dem Wein von Helbon und weißer Wolle.
Auch Dan und Javan, die hin und her in Euren Messen waren: Helles Eisen, Kassia und Kalamus waren auf Eurem Markt.
Dedan war Euer Händler in kostbare Kleider für Wagen.
Arabien und alle Fürsten von Kedar waren bei Euch mit Lämmern, Lämmern und Ziegen beschäftigt. In diesen waren sie Eure Händler.
Die Kaufleute von Sheba und Rama waren Eure Kaufleute. Sie beschäftigten sich auf Euren Messen mit den größten Gewürzen, mit allen kostbaren Steinen und Gold.
Haran, Canneh und Eden, die Händler von Seba, Asshur und Chilmad, waren Eure Händler.
Diese waren Eure Händler in allerlei Sachen, in blauen Kleidern und geweihten Kleidern und in Kisten aus reichhaltigen Kleidern, gebunden mit Seiden und gefertigt aus Zeder, unter Euren Waren.
Die Schiffe von Tarsis sangen von Euch auf Eurem Markt, und Ihr wart erfüllt und sehr glorreich inmitten der Meere gemacht.
Eure Ruderer haben Euch in große Gewässer gebracht. Der Ostwind hat Euch inmitten der Meere zerbrochen.
Euer Reichtum, Eure Messe, Eure Ware, Eure Seeleute und Seeleute, Eure Kerker und Eure Warenbeschaffende und alle Eure Krieger, die in Euch sind, und all Eure ganze Schar, die in Eure Mitte sind, werden in den Tagen Eures Zerfalls in die Mitte der Meere fallen.
Das Geräusch Eurer Piloten wird die Vorstädte erschüttern.
Und alle, die das Rudern benutzen, die Seeleute und alle Fluggäste des Meeres sollen aus ihren Schiffen herabkommen und auf das Land stehen.
Und sie werden ihre Stimme gegen Euch hören lassen und bitter weinen, und sie werden Staub auf ihren Köpfen werfen, sie werden sich in die Asche schwelgen.
Und sie werden sich ganz bald machen wegen Euch und sich mit Sackmantel umgeben, und sie werden um Euch weinen mit Bitterkeit des Herzens und bitterem Weinen.
Und sie werden in ihrem Weinen ein Lied über dich erheben und über dich weinen und sagen: Welche Stadt ist wie Tirus, wie die zerstört wurde inmitten des Meeres?
Als Eure Waren aus den Meeren kamen, erfülltet Ihr viele Völker; Ihr habt die Könige der Erde mit Eurem Reichtum und Euren Waren reich gemacht.
In der Zeit, da Ihr vom Meer in den Tiefen der Gewässer zerbrochen werdet, werden Euer Gewerbe und all Euer Gefolge in Eurem Zentrum fallen.
All die Einwohner der Inseln werden über Euch erstaunt sein, und ihre Könige werden erschrocken und erschrocken sein Angesicht.
Die Kaufleute unter den Völkern werden an Euch fissen; Ihr werdet eine Furcht sein, und Ihr werdet niemals mehr sein.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschener Sohn, sprich zum Fürsten von Tirus: So spricht der HERR, der HERR: Weil Euer Herz sich hoch erhebt hat und sagt: Ich bin ein Gott, ich sitze auf dem Thron Gottes inmitten der Meere. Doch Ihr seid ein Mensch und nicht Gott, obwohl Ihr Euer Herz als das Herz Gottes setzt.
Siehe, Ihr seid weiser als Daniel. Es gibt kein Geheimnis, das sie Euch verbergen können.
Mit Eurer Weisheit und mit Eurem Verstand habt Ihr Eure Reichtümer erworben, und Ihr habt Gold und Silber in Eure Schätze versammelt.
Durch Eure große Weisheit und Euren Handel habt Ihr Eure Reichtümer vergrößert, und Euer Herz erhebt sich wegen Eures Reichtums.
Darum spricht der HERR, der HERR: Weil Ihr Euer Herz als das Herz Gottes errichtet habt,
Deshalb werde ich fremde Menschen, die Grässlichsten der Völker, zu Euch bringen, und sie werden ihre Schwerter gegen die Schönheit Eures Weisheits ziehen und Eures Glanzes schänden.
Sie werden Euch in die Grube bringen, und Ihr werdet sterben wie diejenigen, die inmitten der Meere getötet wurden.
Wollt Ihr noch vor dem, der Euch tötet, sagen: Ich bin Gott? Doch in der Hand desjenigen, der Euch tötet, werdet Ihr ein Mensch sein, nicht Gott.
Ihr werdet den Tod der Unbeschnittenen durch die Hand von Fremden erleiden, denn ich habe es gesprochen, spricht der Herrscher, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, zieht ein Lied über den König von Tirus auf und sage zu ihm: So spricht der Herrscher, der HERR: Ihr besiegelt die Summe, die voller Weisheit und vollkommen in Schönheit ist.
Ihr wart im Eden, dem Garten Gottes. Ihr habt Euch mit jedem kostbaren Stein bedeckt: Sardis, Topaz und Diamanten, Beryl, Onyx und Jasper, Saphir, Smaragd und Karbunkel und Gold. In dem Tag, an dem Ihr erschaffen wurdet, wurden Eure Tabeletten und Pfeifen in Euch zubereitet.
Ihr seid der gesalbte Kerub, der dich bedeckt, und ich habe Euch so gesetzt. Ihr wart auf dem heiligen Berg Gottes, Ihr wart auf und ab inmitten der Feuersteine gelaufen.
Eure Wege waren vollkommen, von dem Tag an, an dem Ihr erschaffen wurdet, bis man Unrecht in Euch fand.
Durch die Fülle Eures Handels haben sie in Eurer Mitte Gewalt gefüllt, und Ihr habt gesündigt. Deshalb werde ich Euch aus dem Berg Gottes wie einen Unreinigen werfen. Und ich werde Euch ausmitten der Feuersteine vernichten, Ihr bedeckendes Kerub. "
Euer Herz hat sich durch Eure Schönheit erhoben, Ihr habt Eure Weisheit durch Eure Helligkeit verderbt. Ich werde Euch zur Erde werfen, ich werde Euch vor Könige stellen, damit sie Euch sehen.
Ihr habt Eure Heiligtümer mit der Vielzahl Eures Unrechtes und dem Unrecht Eures Handels unrein gemacht. Deshalb werde ich Feuer aus Eurer Mitte hervorbringen, das Euch verzehren wird, und ich werde Euch vor allen Augen zu Asche auf der Erde bringen, die Euch ansehen. "
Alle, die Euch unter den Völkern kennen, werden sich über Euch verwundern: Ihr werdet ein Schrecken sein, und Ihr werdet niemals mehr sein.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht gegen Zidon und profetiert gegen ihn.
Und sprich: So spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, ich bin gegen dich, O Sidon, und ich werde in deiner Mitte verherrlicht werden. Und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich ihr Urteil vollstrecke und mich in ihr geheiligte.
Denn ich werde in ihre Pest und Blut in ihre Straßen schicken, und die Verwundeten werden in ihrer Mitte mit dem Schwert um sie herum gerichtet werden; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es wird nicht mehr ein Stichträger sein für das Haus Israel, noch ein trauriges Dorn von allen, die um sie herum waren, die sie verachtet hatten; und sie werden erkennen, dass ich der HERR ALLAH bin.
So spricht der HERR, der HERR: Wenn ich das Haus Israel aus dem Volk versammelt habe, unter dem sie zerstreut waren, und in ihnen geheiligt werde vor den Augen der Heiden, dann werden sie in ihrem Lande wohnen, das ich meinem Diener Jakob gegeben habe.
Und sie werden darin in Sicherheit wohnen, und sie werden Häuser bauen und Weinberge pflanzen; und sie werden in Sicherheit wohnen, wenn ich die Urteile über alle, die sie um sie herum verachten, vollstrecken werde; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, ihr Gott.
Im zehnten Jahr, im zehnten Monat, am zwölften Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht gegen Pharao, den König von Ägypten, und profetiert gegen ihn und gegen ganz Ägypten:
Sprich und sage: So spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich bin gegen dich, Pharao, König von Ägypten, der große Drache, der inmitten seiner Flüsse liegt, der gesagt hat: Mein Fluss ist mein, und ich habe ihn mir gemacht.
Aber ich werde in Eure Kiefer Haken legen und die Fische Eures Flusses an Eure Waage halten lassen, und ich werde Euch aus Euren Flüssen herausziehen, und alle Fische Eures Flusses werden an Eure Waage bleiben.
Und ich werde Euch in die Wüste werfen, Euch und alle Fische Eures Flusses. Ihr werdet auf den offenen Feldern fallen; Ihr werdet weder versammelt noch versammelt werden. Ich habe Euch den Tieren des Feldes und den Vögeln des Himmels zum Essen gegeben. "
Und alle Einwohner Ägyptens werden erkennen, daß ich der HERR bin, weil sie dem Haus Israel ein Stäbe von Harsch waren.
Als sie von Eurer Hand an Euch hielten, zerbracht Ihr sie und zerrissen ihren ganzen Schulter. Und als sie sich auf Euch stützten, brachst Ihr sie und stützt ihr ganzes Lenden.
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich bringe ein Schwert über Euch und werde Menschen und Tiere aus Euch vernichten.
Und das Ägyptische Land wird eine Wüste und eine Wüste werden; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, denn er hat gesagt: Der Fluss ist mein und ich habe ihn gemacht.
Also siehe, ich bin gegen Euch und gegen Eure Flüsse, und ich werde das Ägyptische Land vom Turm Syene bis zur Grenze von Äthiopien zu einer vollkommenen Zerstörung und Verwüstung machen.
Es wird kein Fuß des Menschen durchqueren, und kein Fuß der Bestien durchqueren, und es wird vierzig Jahre lang nicht bewohnt werden.
Und ich werde das Land Ägypten inmitten der Verwüsteten Länder verwüstet machen, und ihre Städte unter den verwüsteten Städten werden vierzig Jahre lang verwüstet sein. Und ich werde die Ägypter unter den Völkern verstreuen und sie in die Länder zerstreuen.
Doch so spricht der Herrscher, der HERR: Am Ende von vierzig Jahren werde ich die Ägypter aus dem Volk versammeln, wohin sie verstreut waren.
Und ich werde die Gefangenen Ägyptens zurückbringen und sie in das Land Pathros zurückbringen, in das Land ihrer Wohnstätte, und dort werden sie ein geringes Königreich sein.
Es wird das geringste aller Königreiche sein, und es wird sich nicht mehr über die Völker erheben; denn ich werde sie verkleinern, und sie werden nicht mehr über die Völker herrschen.
Und es wird nicht mehr das Vertrauen des Hauses Israel sein, das ihre Ungerechtigkeit erinnert, wenn sie auf sie achtet; und sie werden erkennen, dass ich der HERR ALLAH bin.
Und es geschah im siebundzwanzigsten Jahr, am ersten Monat, am ersten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, Nebukadnezar, der König von Babylon, ließ seine Heerscharen einen großen Dienst gegen Tirus leisten: Jeder Kopf wurde kaputt gemacht und jede Schulter wurde geschält. Doch er hatte weder eine Belohnung für Tirus noch seine Heerscharen für den Dienst, den er gegen ihn geleistet hatte.
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich werde das Land Ägypten dem König Nebukadnezar von Babylon geben, und er wird ihre Menge nehmen und ihre Beute nehmen und ihre Beute nehmen, und sie wird sein Heer verdienen.
Ich gebe ihm das Ägyptische Land für seine Arbeit, mit der er gegen ihn diente, weil sie für mich gearbeitet haben, spricht der Herrscher, der HERR.
An jenem Tage werde ich das Horn des Hauses Israel erblühen lassen, und ich werde Euch einen Mund in ihrer Mitte öffnen lassen, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschener Sohn, weist Prophezeiung und sagt: So spricht der Herrscher, der HERR: Weult, wee des Tages!
Denn der Tag ist nahe, der Tag des Herrn ist nahe, ein bewölkter Tag, die Zeit der Heiden.
Und das Schwert wird auf Ägypten kommen, und in Äthiopien wird ein großer Schmerz sein, wenn die Toten in Ägypten fallen; und sie werden ihre Menge nehmen, und ihre Grundlagen werden zerbrochen werden.
Äthiopien, Libyen, Lidia und alle Mischlinge, Chub und die Männer des Landes, das mit ihnen verbunden ist, werden gemeinsam mit ihnen durch das Schwert gefallen.
So spricht der HERR: Auch jene, die Ägypten stützen, werden stürzen, und der Stolz ihrer Macht wird fallen. Von dem Turm Syene werden sie in ihr durch das Schwert fallen, spricht der Herr, der HERR.
Und sie werden in der Mitte der verwüsteten Länder verwüstet werden, und ihre Städte werden in der Mitte der verwüsteten Städte sein.
Und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich ein Feuer in Ägypten ausbreite und all ihre Helfer vernichten werde.
An jenem Tage werden Gesandte von mir in Schiffen ausgehen, um die achtlosen Äthiopier zu erschrecken, und große Schmerzen werden über sie kommen, wie sie in den Tagen Ägyptens waren; denn siehe, sie kommt.
So spricht der HERR, der HERR: Auch die Menge Ägyptens werde ich durch die Hand des Königs Nebukadnezar von Babylon vernichten.
Er und sein Volk mit ihm, das Grässlichste der Völker, werden gebracht werden, um das Land zu vernichten; und sie werden ihre Schwerter gegen Ägypten ziehen und das Land mit den Toten füllen.
Und ich werde die Flüsse trocknen lassen und das Land in die Hand der Gottlosen verkaufen. Und ich werde das Land und alles, was darin ist, in die Hand der Fremde verwüstet machen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
So spricht der HERR, der HERR: Auch die Götzen werde ich vernichten, und ihre Götzen werde ich aus Noph beseitigen; und kein Fürst wird mehr im Lande Ägypten sein; und ich werde eine Furcht im Lande Ägypten setzen.
Und ich werde Pathros verwüstet machen, und ich werde Zoan in Brand setzen, und ich werde in No Urteile vollstrecken.
Und ich werde meinen Zorn auf Sine, die Stärke Ägyptens, ausgießen. Und ich werde die Menge des Nein abschneiden.
Und ich werde Feuer in Ägypten entzünden: Die Sünde wird großen Schmerz haben, und No wird zerreißen, und Noph wird täglich Bedrängnisse haben.
Die jungen Männer von Aven und von Pibeseth werden durch das Schwert fallen, und diese Städte werden in Gefangenschaft genommen werden.
Auch in Teaphnäes wird der Tag dunkel werden, wenn ich dort Ägyptens Jochen breche, und der Pracht ihrer Stärke wird in ihr aufhören; eine Wolke wird sie bedecken, und ihre Töchter werden in Gefangenschaft ziehen.
So werde ich die Gerichte in Ägypten vollstrecken, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im ersten Monat, am siebten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menscheskind, ich habe den Arm des Pharaos, des Königs Ägyptens, gebrochen. Und siehe, es muss nicht gebunden werden, um geheilt zu werden, um eine Rolle zu setzen, um sie zu binden, um sie stark zu machen, um das Schwert zu halten.
Darum spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich bin gegen Pharao, den König von Ägypten, und ich werde sein Arm brechen, das starke und das gebrochene; und ich werde das Schwert aus seiner Hand fallen lassen.
Und ich werde die Ägypter unter den Völkern verstreuen und sie in den Ländern zerstreuen.
Und ich werde den Armen des Königs von Babylon stärken und mein Schwert in seine Hand legen. Aber ich werde Pharaos Arme brechen, und er wird vor ihm stöhnen mit dem Stöhnen eines tödlichen Verwundeten.
Aber ich werde die Arme des Königs von Babylon stärken, und die Arme des Pharaos werden niederfallen; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Schwert in die Hand des Königs von Babylon lege, und er streckt es über das Land Ägypten.
Und ich werde die Ägypter unter den Völkern verstreuen und sie in die Länder zerstreuen; und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im dritten Monat, am ersten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, sprich zu Pharao, dem König von Ägypten, und zu seiner Menge: Wem ist Eure Größe gleich?
Siehe, der Assyrier war ein Zedar im Libanon mit schönen Zweigen, mit einem schattigen Gewand und einer hohen Höhe, und sein Gipfel war unter den dicken Zweigen.
Das Wasser machte ihn groß, die Tiefe brachte ihn hoch mit ihren Flüssen, die um seine Pflanzen liefen, und schickte ihre kleinen Flüsse zu allen Bäumen des Feldes.
Deshalb wurde seine Höhe höher als alle Bäume im Feld, und seine Äste wurden vermehrt, und seine Äste wurden lang durch die Fülle der Wasser, als er aufstieg.
Alle Vögel des Himmels bauten ihre Nester in seinen Zweigen, und unter seinen Zweigen brachten alle wilde Tiere ihre Junglinge hervor, und unter seinem Schatten lebten alle großen Nationen.
So war er in seiner Größe schön, in der Länge seiner Äste, denn seine Wurzel stand bei großen Gewässern.
Die Zedern im Garten Gottes konnten ihn nicht verbergen: Die Pferbe waren nicht wie seine Zweige, und die Kastanien waren nicht wie seine Zweige; und kein Baum im Garten Gottes war in seiner Schönheit wie er.
Ich habe ihn durch die Vielzahl seiner Zweige schön gemacht, so dass alle Edenbäume, die im Garten Gottes waren, ihn eifersüchtig machten.
Darum spricht der HERR, der HERR: Weil Ihr Euch in Höhe erhebt habt, und er seinen Gipfel unter den dichten Ästen erhebt hat, und sein Herz sich in seiner Höhe erhebt,
Darum habe ich ihn in die Hand des Mächtigen der Völker übergeben. Er wird mit ihm umgehen. Wegen seiner Bosheit habe ich ihn vertreiben lassen. "
Und Fremde, der Schrecklichste der Völker, haben ihn abgeschnitten und ihn verlassen. Auf den Bergen und in allen Tälern sind seine Äste gefallen, und alle Flüsse des Landes haben seine Äste gebrochen, und alle Völker der Erde sind aus seinem Schatten hinabgestiegen und ihn verlassen.
Auf seiner Zerstörung werden alle Vögel des Himmels bleiben, und alle Wildtiere werden auf seinen Zweigen sein.
So werden sich alle Bäume am Wasser nicht ihrer Höhe erheben, nicht ihren Gipfel zwischen den dichten Zweigen schießen, und ihre Bäume nicht ihre Höhe erheben, alle, die Wasser trinken. Denn alle werden sie zum Tode in den tiefsten Teilen der Erde, inmitten der Menschen, mit denen, die in die Grube hinabsteigen.
So spricht der HERR, der HERR: Am Tag, als er ins Grab hinabgestiegen war, ließ ich ihn trauern. Ich bedeckte ihn über den Tiefgang und schränkte seine Fluten ein, und die großen Wasser blieben still. Ich ließ den Libanon für ihn trauern, und alle Bäume des Feldes versunken wegen ihm.
Ich schüttelte die Völker mit dem Klang seines Sturms, wenn ich ihn zusammen mit den in die Grube hinabgefahrenen in die Hölle warf. Und alle Edenbäume, die am schönsten und schönsten im Libanon sind, alle, die Wasser trinken, werden sich in den Tiefen der Erde trösten.
Und sie sind mit ihm in die Hölle hinabgestiegen, zu jenen, die mit dem Schwert getötet wurden, und zu jenen, die sein Arm waren, die unter seinem Schatten unter den Heiden lebten.
Wie würdet Ihr unter den Bäumen von Eden in Herrlichkeit und Größe sein? Doch mit den Bäumen von Eden werdet Ihr in die Tiefen der Erde niedergeworfen werden. Ihr werdet mit den Unbeschnittenen zusammen mit denen liegen, die mit dem Schwert getötet wurden. Dies ist Pharao und seine ganze Menge, spricht der Herrscher, der HERR. "
Und es geschah im zwölften Jahr, im zwölften Monat, am ersten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, zieht ein Lied für den Pharao, den König von Ägypten, und sage zu ihm: Ihr seid wie ein junger Löwe der Völker, und Ihr seid wie ein Walbe in den Meeren. Und Ihr kommt mit Euren Flüssen heraus und stört die Wasser mit Euren Füßen und befleckt ihre Flüsse.
So spricht der Herrscher, der HERR: Deshalb werde ich mein Netz über Euch ausbreiten, mit einer Gruppe von vielen Völkern; und sie werden Euch in meinem Netz tragen.
Dann werde ich Euch auf dem Lande zurücklassen, auf den offenen Feld werfen und alle Vögel des Himmels auf Euch verweilen lassen, und die Tiere der ganzen Erde werde ich von Euch erfüllen.
Und ich werde Euer Fleisch auf den Bergen legen und die Täler mit Eurer Höhe füllen.
Mit Eurem Blut werde ich das Land, in dem Ihr schwimmt, sogar bis zu den Bergen wäschen; und die Flüsse werden von Euch erfüllt sein.
Und wenn ich dich vertreibe, werde ich den Himmel bedecken und seine Sterne verdunkeln; die Sonne werde ich mit einer Wolke bedecken, und der Mond wird ihr kein Licht geben.
Alle hellen Lichter des Himmels werde ich über Euch verdunkeln, und Ich werde Dunkelheit über Euer Land setzen, spricht der Herr, der HERR.
Ich werde auch die Herzen vieler Völker stören, wenn ich Euch unter den Völkern in die Länder bringe, die Ihr nicht kennt.
Ja, ich werde viele Völker über Euch erstaunen lassen, und ihre Könige werden furchtbar vor Euch fürchten, wenn ich mein Schwert vor ihnen schleudere; und sie werden jederzeit zittern, jeder für sein eigenes Leben, am Tag Eures Sturzes.
Denn so spricht der Herrscher, der HERR: Das Schwert des Königs von Babylon wird auf Euch kommen.
Mit dem Schwert der Mächtigen werde ich Eure Menge fallen lassen, die Furchtbarste der Völker, sie alle. Und sie werden den Ruhm Ägyptens verderben, und all ihre Menge wird vernichtet werden.
Und alle ihre Tiere werde ich von den großen Gewässern vernichten; weder der Fuß des Menschen noch die Haken der Tiere werden sie mehr stören.
Dann werde ich ihre Gewässer tief machen und ihre Flüsse wie Öl laufen lassen, spricht der Herrscher Gott.
Wenn ich das Ägyptische Land zur Zerstörung mache und das Land seine Fülle verlieren wird, wenn ich all seine Bewohner vernichten werde, dann werden sie erkennen, dass ich der HERR bin.
Dies ist der Lied, mit dem sie über sie weinen werden: Die Töchter der Völker werden über sie weinen. Sie werden über sie weinen, sogar über Ägypten und über ihre ganze Menge, spricht der Herrscher, der HERR.
Und es geschah im zwölften Jahr, am fünfzehnten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschener Sohn, weint über die Menge Ägyptens und werft sie hinunter, sie und die Töchter der berühmten Nationen, in die tiefsten Teile der Erde, zusammen mit denen, die in die Grube hinabsteigen.
Wem würdet Ihr in Schönheit begegnen? Geht hinunter und zieht Euch bei den Unbeschnitten.
Sie werden unter denjenigen fallen, die mit dem Schwert getötet wurden. Sie wird dem Schwert übergeben, zieht sie und ihre ganze Menge.
Die Mächtigen unter den Mächtigen sollen ihm aus der Mitte der Hölle mit seinen Helfern sprechen: Sie sind heruntergegangen, sie liegen unbeschnitten, sie sind vom Schwert getötet worden.
Assur ist dort und ihr ganzes Heer. Seine Gräber sind um ihn herum. Alle sind getötet, von dem Schwert gefallen.
Ihre Gräber liegen an den Seiten der Grube, und ihr Gefolge um ihre Gruft herum: Alle wurden getötet, von dem Schwert gefallen, das in dem Land der Lebenden Schrecken auslöste.
Es ist Elam und ihre ganze Menge um ihren Grab herum, alle von dem Schwert erschlagen, die unbeschnitten in die tiefsten Teile der Erde hinabgestiegen sind, die ihr Schrecken im Lande der Lebenden verursacht haben; doch sie tragen ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabgehen.
Sie haben ihr ein Bett inmitten der Toten gelegt, mit ihrer ganzen Menge. Um ihn sind ihre Gräber. Alle unumschnitten, von dem Schwert getöteten. Obwohl ihr Schrecken im Lande der Lebenden entstanden ist, tragen sie ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabsteigen. Er wird inmitten derer gelegt, die getötet wurden.
Dort sind Mesekh und Tubal und ihre ganze Menge. Um sie herum sind ihre Gräber. Alle ungeschnitten, von dem Schwert getötet, obwohl sie in dem Land der Lebenden Schrecken auslösten.
Und sie werden nicht zusammen mit den Mächtigen liegen, die unter den Unbeschnittenen gefallen sind, die mit ihren Kriegswaffen in die Hölle hinabgegangen sind. Und sie haben ihre Schwerter unter ihren Köpfen gelegt, und ihre Sünden werden auf ihren Knochen liegen, obwohl sie für die Mächtigen in dem Land der Lebenden Furcht waren.
Ja, inmitten der Unbeschnittenen werdet Ihr zerbrochen werden und mit denen verbunden sein, die mit dem Schwert getötet wurden.
Dort ist Edom, seine Könige und alle seine Fürsten, die mit ihrer Stärke von den, die mit dem Schwert getötet wurden, niedergeschlagen wurden. Mit den Unbeschnittenen werden sie liegen, und mit den, die in die Grube hinabsteigen.
Es sind die Fürsten des Nordens, sie alle, und alle Zidoner, die mit den Toten hinabgegangen sind. Durch ihre Schrecken schämen sie sich ihrer Macht; und sie liegen unbeschnitten mit denen, die vom Schwert getötet wurden, und tragen ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabgehen.
Pharao wird sie sehen und sich über seine ganze Menge trösten, sogar über Pharao und seine ganze Armee, die durch das Schwert getötet wurden, spricht der Herrscher, der HERR.
Denn ich habe mein Schrecken im Lande der Lebenden geäußert, und er wird mit den Unbeschnittenen gelegt werden, zusammen mit denen, die mit dem Schwert getötet wurden, Pharao und seine ganze Menge, spricht der Herrscher, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, sprich zu den Kindern Eures Volkes und sprich zu ihnen: Wenn ich ein Schwert auf ein Land bringe, wenn das Volk dieses Landes einen Mann aus seinem Land nimmt und ihn zum Wachmann macht,
Wenn er das Schwert auf das Land sieht, läutet er die Trompete und warnt das Volk.
Wer dann den Klang der Trompete hört und nicht darauf achtet, wenn das Schwert kommt und ihn wegnimmt, so soll sein Blut auf seinem eigenen Kopf liegen.
Er hörte das Klang der Trompete und nahm keine Warnung an; sein Blut soll über ihn liegen; wer aber warnte, er wird seine Seele retten.
Wenn aber der Wächter das Schwert kommt und nicht die Trompete läutert, und das Volk nicht gewarnt wird; wenn das Schwert kommt und irgendjemand von ihnen abnimmt, so wird er in seiner Sünde entführt werden; doch sein Blut werde ich von der Hand des Wächter verlangen.
Und du, Sohn des Menschen, ich habe dich zum Wächter des Hauses Israel ernannt. So sollst du das Wort meines Mundes hören und sie vor mir warnen.
Wenn ich dem Gottlosen sage: O Gottloser, du wirst gewiß sterben. Wenn Ihr nicht redet, um den Gottlosen von seinem Weg zu warnen, so wird dieser Gottlosen in seiner Sünde sterben; aber sein Blut werde ich von Eurer Hand verlangen.
Wenn Ihr den Gottlosen jedoch warnt, daß er sich von seinem Weg abkehrt, so wird er in seiner Sünde sterben, wenn er sich nicht von seinem Weg abkehrt; doch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Darum, o Sohn des Menschen, sprich zu dem Hause Israel: So redet Ihr, indem Ihr sagt: Wenn unsere Übertretungen und unsere Sünden über uns liegen, und wir in ihnen verzweifeln, wie sollen wir dann leben?
Sagt ihnen: So wahr ich lebe, so spricht der HERR, mir gefällt es nicht, dass ein Gottloser stirbt, sondern dass ein Gottloser von seinem Weg umkehrt und lebt. Kehrt um, Kehrt von Euren bösen Wegen. Warum solltet Ihr sterben, Haus Israel?
Also, ihr Menschensohn, sprich zu den Kindern Eures Volkes: Die Gerechtigkeit des Gerechten wird ihn am Tag seines Übergriffs nicht retten. Aber die Bosheit des Gottlosen wird ihn nicht ersticken, wenn er sich von seinem Bosheit kehrt. Und der Gerechte wird nicht für seine Gerechtigkeit leben können, wenn er sündigt.
Wenn ich dem Gerechten sage: Er wird leben, wenn er sich auf seine Gerechtigkeit stützt und Unrecht begeht, wird man sich nicht an all seine Gerechtigkeiten erinnern, sondern er wird für seine Unrecht begangen, das er begangen hat.
Und wenn ich dem Gottlosen sage: "Du wirst gewiß sterben", wenn er sich von seiner Sünde kehrt und das Rechtschaffene und Gerechte tut,
Wenn der Bösartige das Gelübde zurückgibt, das, was er beraubt hatte, zurückgibt, in den Satzungen des Lebens wandelt und kein Unrecht begeht, so wird er gewiss leben, er wird nicht sterben.
Keine seiner Sünden, die er begangen hat, wird ihm erwähnt werden. Er hat getan, was recht und gerecht ist; er wird gewiss leben.
Doch die Kinder Eures Volkes sagen: Der Weg des Herrn ist nicht geraden. Doch ihre Wege sind nicht geraden.
Wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht, so soll er sterben.
Doch wenn sich der Gottlose von seiner Bosheit kehrt und das Rechtliche und Gerechte tut, so wird er davon leben.
Doch sagt Ihr: "Der Weg des Herrn ist nicht gerecht". Ihr, das Haus Israel, ich werde jeden von Euch nach seinem Weg richten. "
Und es geschah im zwölften Jahr unserer Gefangenschaft, im zehnten Monat, am fünften Tag des Monats, kam einer, der aus Jerusalem entkommen war, zu mir und sprach: Die Stadt ist besiegt.
Und die Hand des HERRN war am Abend über mir, bevor der, der gerettet war, kam; und er öffnete meinen Mund, bis er morgen früh zu mir kam; und mein Mund öffnete sich, und ich war nicht länger stumm.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, jene, die in den Wüsten des Landes Israel wohnen, sagen: Einer war Abraham, und er erbte das Land; doch wir sind viele; das Land wird uns zum Erbe gegeben.
Deshalb solltet Ihr ihnen sagen: So spricht der Herrscher, der HERR: Ihr ißt mit dem Blut und richtet Eure Augen auf Eure Götzen und vergießt Blut. Wollt Ihr das Land besitzen?
Ihr setzt euer Schwert auf, ihr tut abscheuliche Taten und ihr schändet jeder seine Nächstenfrau. Und solltet Ihr das Land besitzen?
Sprich zu ihnen: So spricht der HERR, der HERR: So leben ich! Diejenigen, die in den Wüsteln sind, werden durch das Schwert fallen, und denjenigen, der auf dem offenen Feld ist, den werde ich den Tieren geben, um sie zu verschlingen, und diejenigen, die in den Festungen und in den Höhlen sind, werden von der Pest sterben.
Denn das Land werde ich verlöschen lassen, und die Pracht ihrer Stärke wird aufhören; und die Berge Israels werden verlöschen, und niemand wird durchqueren.
Dann werden sie erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich das Land wegen all ihrer abscheulichen Taten verwüstet habe.
Auch Ihr, Menschensohn, die Kinder Eures Volkes reden noch immer vor den Mauern und vor den Türen der Häuser gegen Euch und sprechen einander, jeder zu seinem Bruder, und sagen: Kommt, ich bitte Euch, und hört das Wort, das vom HERRN kommt.
Und sie kommen zu Euch, wie das Volk kommt, und sie sitzen vor Euch, wie mein Volk, und sie hören Eure Worte, aber sie befolgen sie nicht; denn mit ihrem Mund zeigen sie große Liebe, aber ihr Herz folgt ihrer Gier.
Und siehe, Ihr seid ihnen wie ein sehr schönes Lied von jemandem, der eine angenehme Stimme hat und ein gutes Instrument spielt: Denn sie hören Eure Worte, aber sie tun sie nicht.
Und wenn dies geschieht - siehe, es wird geschehen -, dann werden sie wissen, dass ein Prophet unter ihnen war.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, prophezeit gegen die Hirten Israels, prophezeit und sprich zu ihnen: So spricht der Herrscher, der Herrscher, der HERR: Wehe den Hirten Israels, die sich selbst ernähren! Sollten die Hirten nicht die Schafe ernähren?
Ihr isst das Fett, ihr kleidet Euch mit der Wolle, Ihr tötet die, die gefüttert werden, aber Ihr passt nicht die Herde.
Den Kranken habt Ihr nicht gestärkt, den kranken habt Ihr nicht geheilt, den zerbrochenen habt Ihr nicht gebunden, den verjagten habt Ihr nicht zurückgebracht, den verlorenen habt Ihr nicht gesucht, sondern ihr habt sie mit Gewalt und Grausamkeit herrscht. "
Und sie wurden verstreut, weil es keinen Hirten gab; und sie wurden zum Fleisch aller Wildtiere, als sie verstreut wurden.
Meine Schafe wanderten über alle Berge und über jeden hohen Hügel herum. Meine Schafe waren auf der ganzen Erde zerstreut, und niemand suchte nach ihnen und suchte nach ihnen.
So hört daher, ihr Hirten, das Wort des HERRN.
So wahr ich lebe, spricht der Herrscher, der HERR! Weil meine Herde zu einer Beute wurde und meine Herde zu Fleisch aller Wildtiere geworden war, weil es keinen Hirten gab, und meine Hirten nicht nach meiner Herde suchten, sondern die Hirten sich selbst nährten und meine Herde nicht nährten.
Darum, ihr Hirten, hört das Wort des HERRN.
So spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich bin gegen die Hirten, und ich werde meine Schafe von ihrer Hand verlangen, und sie werden nicht mehr die Schafe füttern; und die Hirten werden sich nicht mehr selbst füttern; denn ich werde meine Schafe von ihrem Mund befreien, und sie werden ihnen kein Fleisch mehr sein.
Denn so spricht der Herrscher, der HERR: Ich, selbst ich, werde meine Schafe suchen und sie suchen.
Wie ein Hirten seine Schafe sucht, wenn er sich mit seinen zerstreuten Schafen befindet, so werde ich meine Schafe suchen und sie von allen Orten retten, an denen sie im Wolken und Finsternis verstreut waren.
Und ich werde sie aus den Völkern herausführen und sie aus den Ländern versammeln, und ich werde sie in ihr eigenes Land bringen und sie auf den Bergen Israels an den Flüssen und an allen Bewohnungsorten des Landes füttern.
Ich werde sie in einer guten Weide weiden, und auf den hohen Bergen Israels werden ihre Herde sein. Dort werden sie in einer guten Weide liegen, und in einem fettigen Weiden werden sie auf den Bergen Israels weiden.
Ich werde meine Herde weiden und sie niederlassen, spricht der Herrscher der Göttlichen.
Ich werde das Verlorene suchen und das Verdrängte wiederherstellen, das Zerbrechene binden und das Kranke stärken. Aber ich werde die Fetten und die Starken vernichten und sie mit Gerechtigkeit ernähren.
Und was Euch angeht, mein Schaf, so spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, ich werde zwischen Vieh und Vieh, zwischen Widder und Ziegen richten.
Es erscheint Euch wenig, den guten Weiden aufgegessen zu haben, doch Ihr müsst mit Euren Füßen den Rest Eurer Weiden niedertreten? Und das tiefe Wasser trinken, doch Ihr müsst den Rest mit Euren Füßen schänden?
Und meine Schafe essen das, was Ihr mit Euren Füßen getreten habt, und sie trinken das, was Ihr mit Euren Füßen beschmutzt habt.
Darum spricht der HERR, der HERR, zu ihnen: Siehe, ich, ich selbst, werde zwischen dem festen Vieh und dem schwachen Vieh richten.
Weil Ihr mit Seiten und Schultern stürzt und alle Kranken mit Euren Hörnern drängt habt, bis Ihr sie verstreut habt.
Darum werde ich meine Schafe retten, und sie werden nicht mehr eine Beute sein; und ich werde zwischen Vieh und Vieh richten.
Und ich werde über sie einen Hirten errichten, der sie weiden wird, meinen Knecht David. Er wird sie weiden und sein Hirten sein. "
Und ich, der HERR, werde ihr Gott sein, und mein Diener David wird ein Fürst unter ihnen sein. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und ich werde mit ihnen einen Friedenbund schließen und die bösen Tiere aus dem Lande vernichten; und sie werden in Sicherheit in der Wüste wohnen und in den Wäldern schlafen.
Und ich werde sie und die Stätten um meinen Hügel zu einem Segen machen; und ich werde den Regen in seiner Zeit herabkommen lassen; es werden Regen des Segens sein.
Und der Baum des Feldes wird seine Frucht tragen, und die Erde wird ihre Frucht tragen, und sie werden sich in ihrem Lande befinden, und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich ihre Jochen zerbreche und sie aus der Hand derer, die sie dienten, befreien werde.
Und sie werden den Heiden nicht mehr zum Beute werden, und die Bestien des Landes werden sie nicht verschlingen; sondern sie werden in Sicherheit wohnen, und niemand wird sie erschrecken.
Und ich werde für sie eine berühmte Pflanze aufrichten, und sie werden nicht mehr vom Hunger im Land verzehrt werden, und die Schande der Heiden werden sie nicht mehr ertragen.
Und sie werden erkennen, daß ich, der HERR, ihr Gott, mit ihnen bin, und daß sie, das Haus Israel, mein Volk sind, spricht der HERR, der HERR.
Und Ihr seid meine Herde, die Herde meiner Weide, Menschen, und ich bin Euer Gott, spricht der Herrscher, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht gegen den Berg Seir und profetiert dagegen.
Und sprich zu ihm: So spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, ich bin gegen dich, O Berg Seir, und ich werde meine Hand gegen dich ausstrecken und dich zu einer großen Zerstörung machen.
Ich werde Eure Städte verwüstet machen, und Ihr werdet verwüstet sein, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Weil Ihr einen ewigen Hass auf die Israeliten hattet und ihr Blut mit dem Schwert vergossen habt, als sie in Not geraten waren, als ihre Ungerechtigkeit ein Ende hatte.
Daher werde ich Euch auf Blut vorbereiten, und Blut wird Euch verfolgen. Wenn Ihr Blut nicht hasst, wird Euch auch Blut verfolgen.
So werde ich den Berg Seir zu einer höchsten Verwüstung machen und von ihm abschneiden, wer austritt und wer zurückkehrt.
Und seine Berge werde ich mit seinen Toten füllen. Auf Euren Hügeln und in Euren Tälern und in all Euren Flüssen werden diejenigen fallen, die mit dem Schwert getötet wurden.
Ich werde Euch zu einer ewigen Zerstörung machen, und Eure Städte werden nicht mehr zurückkehren. Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Weil Ihr gesagt habt: " Diese beiden Völker und diese beiden Länder werden mir gehören und wir werden sie besitzen. " Und der HERR war dort.
Darum werde ich, so wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, auch nach Eurem Zorn und Eifersucht handeln, die Ihr in Eurem Hass gegen sie verübt habt. Und ich werde mich bei ihnen bekannt machen, wenn ich Euch richte.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, und dass ich all Eure Lästerungen gehört habe, die Ihr gegen die Berge Israels gesprochen habt, indem Ihr sagtet: "Sie sind verlassen, sie werden uns zur Verzehrung gegeben".
So habt Ihr Euch mit Eurem Mund über mich geschworen und Eure Worte gegen mich vervielfacht. Ich habe sie gehört.
So spricht der Herrscher, der HERR: Wenn sich die ganze Erde freut, werde ich Euch zur Zerstörung machen.
So wie Ihr Euch über das Erbe des Hauses Israel erfreut habt, weil es verwüstet war, so werde ich es mit Euch tun: Ihr sollt verwüstet werden, O Berg Seir, und ganz Idumea, ja alles, was darin liegt; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Also, ihr Menscheskind, prophezeigt den Bergen Israels und sagt: O Berge Israels, hört das Wort des HERRN:
So spricht der Herrscher, der HERR: Weil der Feind gegen euch gesagt hat: Ach, selbst die alten Höhen gehören uns:
So solltet also prophezeit und sagen: So spricht der HERR, der HERR: Weil sie euch zur Zerstörung gemacht haben und euch von allen Seiten verschlungen haben, damit ihr dem Überbleib der Heiden ein Eigentum werdet, und ihr von den Lippen der Sprichkräften genommen werdet und ein Schande für das Volk seid,
Darum, Berge Israels, hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, des Herrn, zu den Bergen, zu den Hügeln, zu den Flüssen und zu den Tälern, zu den verlassenen Wüsten und zu den verlassenen Städten, die den Rest der umliegenden Heiden zum Beute und zum Spott wurden.
Darum spricht der HERR, der HERR: Im Feuer meiner Eifersucht habe ich gewiss gegen den Überrest der Heiden gesprochen, und gegen alle Idumea, die mein Land mit ganzem Herzen und voller Verzweiflung in Besitz genommen haben, um es zur Beute zu werfen.
So solltet Ihr also über das Land Israel prophezeit und zu den Bergen, den Hügeln, den Flüssen und den Tälern sagen: So spricht der Herr, der HERR: Siehe, in meiner Eifersucht und in meinem Zorn habe ich gesprochen, weil Ihr die Schande der Heiden getragen habt.
Darum spricht der HERR, der HERR: Ich heb meine Hand erhoben: Die Heiden, die um Euch herum sind, werden ihre Schande tragen.
Aber Ihr, die Berge Israels, werdet Eure Zweige schlagen und Euer Früchte für mein Volk Israel bringen, denn sie kommen bald.
Denn siehe, ich bin für euch und werde mich zu euch wenden, und ihr werdet gepflanzt und gesät werden.
Und ich werde die Menschen über euch vermehren, ganz das Haus Israel, ganz ihr. Und die Städte werden bewohnt werden, und die Räubchen werden errichtet werden.
Und ich werde Menschen und Tiere über euch vermehren, und sie werden sich vermehren und fruchtbar werden. Und ich werde euch nach Euren alten Anlagen niederlassen und euch besser behandeln als früher. Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und ich werde Menschen über euch herbeiführen, mein Volk Israel, und sie werden Euch besitzen, und Ihr werdet ihr Erbe sein, und Ihr werdet ihnen von nun an keinen Mann mehr entziehen.
So spricht der Herrscher, der HERR: Weil man euch sagt: Das Land verschlingt die Menschen, und Ihr verliert Eure Völker.
Darum solltet Ihr keine Menschen mehr verschlingen und Eure Völker nicht mehr trauern, spricht der Herrscher, der HERR.
Und ich werde die Schande der Heiden nicht mehr in Euch hören lassen, und Ihr werdet das Schande des Volkes nicht mehr tragen, und Ihr werdet Eure Völker nicht mehr stürzen lassen, spricht der Herrscher, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, als das Haus Israel in ihrem eigenen Land wohnte, schändeten sie es mit ihrem eigenen Weg und mit ihren Taten; ihr Weg war vor mir wie die Unreinheit einer entfernten Frau.
Darum vergosste ich meinen Zorn über sie wegen des Blutes, das sie über das Land vergossen hatten, und wegen ihrer Götzen, mit denen sie es unreinigt hatten.
Und ich verstreute sie unter die Völker, und sie wurden in die Länder zerstreut; nach ihrem Weg und nach ihren Taten richtete ich sie.
Und wenn sie zu den Heiden kamen, wohin sie gingen, schändeten sie meinen heiligen Namen, als sie zu ihnen sagten: Dies ist das Volk des HERRN, und sie sind aus seinem Land herausgegangen.
Aber ich hatte Mitleid mit meinem heiligen Namen, den das Haus Israel unter den Heiden, zu denen sie gingen, beschändet hatte.
So solltet Ihr dem Hause Israel sagen: So spricht der HERR, der HERR: Nicht wegen euch, das Haus Israel, sondern wegen meines heiligen Namens, den Ihr unter den Heiden, zu denen Ihr gegangen seid, unrein gemacht habt.
Und ich werde meinen großen Namen heiligen, der unter den Heiden geschändet wurde, den Ihr unter ihnen geschändet habt; und die Heiden werden erkennen, daß ich der HERR bin, spricht der Herrscher, der HERR, wenn ich in Euch vor ihren Augen geheiligt werde.
Denn ich werde Euch aus den Heiden nehmen, Euch aus allen Ländern versammeln und Euch in Euer eigenes Land bringen.
Dann werde ich euch reines Wasser spritzen, und ihr werdet rein; von all Eurer Unreinheit und von all Euren Götzen werde ich Euch reinigen.
Ich werde Euch auch ein neues Herz geben und einen neuen Geist in Euch legen. Und ich werde Euer Herz aus Stein nehmen und Euch ein Herz aus Fleisch geben.
Und ich werde meinen Geist in euch legen und euch meinen Satzungen folgen lassen, und ihr sollt meine Gerichte halten und sie befolgen.
Ihr werdet in dem Land wohnen, das ich Euren Vätern gegeben habe. Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Und ich werde euch von all Euren Unreinheiten retten. Und ich werde den Korn rufen und ihn vermehren, und ich werde keinen Hunger über euch bringen.
Und die Frucht des Baumes werde ich vermehren, und die Frucht des Feldes werde ich vermehren, damit Ihr nicht mehr unter den Heiden die Schande des Hungers ertragen werdet.
Dann sollt Ihr Euch an Eure eigenen bösen Wege und Eure Handlungen erinnern, die nicht gut waren, und sollt Euch vor Euren Augen schmähen für Eure Sünden und Eure abscheulichen Taten.
Nicht um Eurer willen mache ich dies, spricht der Herrscher, der HERR. Schämt und schämt Eure eigenen Wege, Haus Israel.
So spricht der HERR, der HERR: Am Tage, da ich Euch von all Eurer Ungerechtigkeit reinigen werde, werde ich Euch auch in Städten wohnen lassen, und die Räubchen werden errichtet werden.
Und das verlassene Land wird gepflegt werden, während es vor den Augen all derer, die vorbeigegangen waren, verlassert war.
Und sie werden sagen: Dieses Land, das verlassen war, ist geworden wie der Garten Eden; und die verwüsteten und verwüsteten und verwüsteten Städte werden umzäunt und bewohnt.
Dann werden die Völker, die noch übrig sind, um Euch herum wissen, dass ich, der HERR, die verwüsteten Orte bauen und die verwüsteten Pflanzen pflanzen werde. Ich, der HERR, habe es geredet, und ich werde es vollbringen.
So spricht der Herrscher, der HERR: Ich werde mich noch von dem Hause Israel erkundigen, um es für sie zu tun. Ich werde sie wie eine Herde vermehren.
Wie die heilige Herde, wie die Herde von Jerusalem bei ihren feierlichen Festtagen, so werden die verwüsteten Städte von Menschenherden gefüllt sein; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Die Hand des HERRN war bei mir und führte mich in dem Geist des HERRN heraus und legte mich inmitten eines Tals, das voller Knochen war.
Und er führte mich durch sie herum, und siehe, sie waren sehr viele im offenen Tal; und siehe, sie waren sehr trocken.
Und er sprach zu mir: Menscheskind, können diese Knochen leben? Und ich antwortete: Ihr wisst es, mein Herr und Herr.
Und er sprach zu mir: Profetiere über diese Knochen und sag zu ihnen: Ihr trockenen Knochen, hört das Wort des HERRN.
So spricht der Herrscher, der HERR, zu diesen Knochen: Siehe, ich werde den Atem in euch hineinlassen, und ihr werdet leben.
Und ich werde Gewebe auf euch legen und Fleisch auf euch bringen und euch mit Haut bedecken und euch einen Atem geben, und ihr werdet leben; und ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin.
Und ich prophezeite, wie mir geboten wurde. Und als ich prophezeite, da kam ein Geräusch, und siehe, ein Zittern, und die Knochen kamen zusammen, Knochen an Knochen.
Und ich sah, und siehe, die Nerven und das Fleisch stiegen auf sie auf, und die Haut bedeckte sie über ihnen; aber es gab keinen Atem in ihnen.
Und er sprach zu mir: Prophezeit dem Wind, Prophezeit, Menscheskind, und sage dem Wind: So spricht der Herrscher, der HERR: Kommt aus den vier Winden, Atem, und atmet auf diese Toten, damit sie leben.
Und ich prophezeite, wie er mir befohlen hatte, und der Atem trat in sie hinein, und sie lebten und standen auf ihren Füßen, eine äußerst große Armee.
Und er sprach zu mir: " Menschensohn, diese Knochen sind das ganze Haus Israel. Siehe, sie sagen: Unsere Knochen sind getrocknet, und unsere Hoffnung ist verloren, wir sind ausgeschnitten für unsere Teile. "
So solltet also prophezeit und zu ihnen sagen: So spricht der HERR, der HERR: Seht, mein Volk, ich werde Eure Gräber öffnen und euch aus Euren Gräbern herausbringen und euch ins Land Israel führen.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich Eure Gräber öffne, mein Volk, und euch aus Euren Gräbern heraufziehe.
Und ich werde meinen Geist in euch hineinsetzen, und ihr werdet leben, und ich werde euch in Euer Land stellen. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich, der HERR, es geredet habe und es getan habe, spricht der HERR. "
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Und du, menschlicher Sohn, nimmt einen Stock und schreibt darauf: Für Juda und seine Gefährten, für die Kinder Israel. Und nimmt einen anderen Stock und schreibt darauf: Für Josef, den Stock Ephraims und für das ganze Haus Israel, seinen Gefährten.
Und verbindet sie miteinander in einen Stock; und sie werden in Eurer Hand ein sein.
Und wenn die Kinder Eures Volkes zu Euch sprechen und sagen: 'Wollt Ihr uns nicht erklären, was Ihr damit meint?'
Sprich zu ihnen: So spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich nehme den Stock Josephs, der in der Hand Ephraims ist, und die Stämme Israels seiner Mitmenschen, und ich lege sie mit ihm, mit dem Stock Judas, und mache sie zu einem Stock, und sie werden ein sein in meiner Hand.
Und die Stöcke, auf denen Ihr schreibt, werden in Eurer Hand vor ihren Augen sein.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich werde die Kinder Israel aus den Völkern nehmen, zu denen sie sich verstreut haben, und ich werde sie von allen Seiten versammeln und sie in ihr eigenes Land bringen.
Und ich werde sie zu einem Volk machen im Lande auf den Bergen Israels, und ein König wird über sie alle herrschen; und sie werden nicht mehr zwei Nationen sein, und sie werden nicht mehr in zwei Königreiche geteilt werden.
Und sie sollen sich nicht mehr mit ihren Götzen schänden, noch mit ihren abscheulichen Dingen, noch mit irgendwelchen ihrer Übertretungen. Und ich werde sie von all ihren Wohnstätten retten, an denen sie gesündigt haben, und sie reinigen. So sollen sie mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und mein Diener David wird über sie König sein, und sie alle werden einen Hirten haben; sie werden auch meinen Satzungen folgen und meine Satzungen halten und sie befolgen.
Und sie werden in dem Land wohnen, das ich meinem Diener Jakob gegeben habe, in dem Eure Väter lebten, und sie werden darin wohnen, sie und ihre Kinder und ihre Kinder bis in alle Ewigkeit. Und mein Diener David wird ihr Fürst sein bis in alle Ewigkeit. "
Und ich werde einen Friedenbund mit ihnen schließen, ein ewiger Bund mit ihnen. Und ich werde sie platzieren und sie vermehren, und ich werde meinen Heiligtum in ihrer Mitte für immer einrichten.
Und meine Wohnung wird mit ihnen sein. Ja, ich werde ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk sein.
Und die Heiden werden erkennen, daß ich, der HERR, Israel geheiligte, wenn mein Heiligtum in ihrer Mitte für immer sein wird.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Gesicht gegen Gog, das Land Magog, den obersten Fürsten von Mesek und Tubal, und profetiert gegen ihn.
Und sprich: So spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, ich bin gegen dich, Gog, der oberste Fürst von Mesek und Tubal.
Und ich werde Euch zurückkehren und in Eure Kiefer Haken legen, und ich werde Euch und all Eure Armee, Pferde und Reiter hervorbringen, alle mit allen möglichen Rüstungen bekleidet, sogar eine große Schar mit Schuppen und Schilden, alle mit Schwertern.
Persien, Äthiopien und Libyen mit ihnen; alle mit Schild und Helm:
Gomer und alle seine Fesseln, das Haus Togarmah im Norden und alle seine Fesseln, und viele Völker mit Euch.
Seid bereit und bereitet Euch vor, Ihr und all Euer Gefolge, die zu Euch versammelt sind, und wartet auf sie. "
Nach vielen Tagen solltet Ihr in das Land kommen, das aus dem Schwert zurückgeführt wurde und aus vielen Völkern versammelt wurde, gegen die stets verwüsteten Berge Israels, die aber aus den Völkern herausgebracht wurden, und sie alle werden in Sicherheit wohnen.
Ihr werdet hinaufsteigen und kommen wie ein Sturm; Ihr werdet wie eine Wolke sein, um das Land zu bedecken, Ihr und all Eure Truppen und viele Völker mit Euch.
So spricht der Herrscher, der HERR ALLAH: Und es wird geschehen, dass gleichzeitig Dinge in Euren Gedanken kommen und Ihr einen bösen Gedanken bedenkt:
Und Ihr werdet sagen: Ich werde ins Land der unmauerten Dörfer hinaufgehen. Ich werde zu jenen gehen, die in Ruhe wohnen, die in Sicherheit wohnen, alle ohne Mauern und ohne Schranken und Toren.
Um Beute und Beute zu nehmen, um Eure Hand auf die verlassenen Orte zu richten, die jetzt bewohnt sind, und auf das Volk, das sich aus den Völkern versammelt hat, das sich Vieh und Güter verdient hat und inmitten des Landes wohnt.
Sieba, Dedan und die Kaufleute von Tarsis und alle ihre jungen Löwen werden zu Euch sagen: " Seid Ihr gekommen, um Gebeute zu plündern? Seid Ihr Euch zusammengestellt, um Gebeute zu plündern? Seid Ihr gekommen, um Silber und Gold zu plündern, um Vieh und Güter zu plündern, um große Gebeute zu plündern? "
So, Menscheskind, sprich nun Prophezeiung und sprich zu Gog: So spricht der Herrscher, der HERR: Werdet Ihr es nicht erkennen, wenn mein Volk Israel in Sicherheit wohnt?
Und Ihr werdet von Eurem Ort aus dem Norden kommen, Ihr und viele Völker mit Euch, alle auf Pferden, eine große Schar und ein mächtiges Heer.
Und wie eine Wolke solltet Ihr gegen mein Volk Israel hinaufsteigen, um das Land zu bedecken. Und es wird geschehen in den letzten Tagen, und ich werde Euch gegen mein Land bringen, damit die Heiden mich erkennen, wenn ich in Euch geheiligt werde, o Gog, vor ihren Augen.
So spricht der HERR, der HERR: Seid Ihr derjenige, von dem ich in alten Zeiten sprach durch meine Diener, die Propheten Israels, die in jenen Tagen viele Jahre prophezeiten, daß ich Euch gegen sie bringen würde?
Und es wird geschehen, wenn Gog gegen das Land Israel kommt, spricht der Herrscher, der HERR, und mein Zorn wird vor mir heraufgehen.
Denn in meinem Eifersucht und im Feuer meines Zornes habe ich gesprochen: Es wird in jenem Tag ein großes Beben im Land Israel geben.
So werden die Fische des Meeres, die Vögel des Himmels, die Bestien des Landes, alle Drachen, die auf der Erde kriechen, und alle Menschen, die auf der Erde sind, vor mir erschüttern, und die Berge werden niedergeworfen werden, und die Gipfel fallen, und jede Mauer wird zum Boden fallen.
Und ich werde über alle meine Berge ein Schwert gegen ihn rufen, spricht der Herrscher, der HERR. Jeder Schwert wird gegen seinen Bruder sein.
Und ich werde ihn mit der Pest und mit Blut bitten; und ich werde über ihn und über seine Truppen und über das große Volk, das mit ihm ist, einen überwältigenden Regen und große Hagelsteine, Feuer und Schwefel regnen lassen.
So werde ich mich erheben und mich heiligen, und ich werde vor den Augen vieler Völker bekannt werden, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
So solltet Ihr, Menscheskind, gegen Gog prophezeiten und sagen: So spricht der Herrscher, der HERR: Siehe, ich bin gegen dich, Gog, der oberste Fürst von Mesek und Tubal.
Und ich werde Euch zurückkehren und nur einen sechsten Teil von Euch zurücklassen. Ich werde Euch vom Norden heraufbringen und Euch auf die Berge Israels führen.
Und ich werde Euren Bog aus Eurer linken Hand schlagen und Eure Pfeile aus Eurer rechten Hand fallen lassen.
Auf die Berge Israels werdet Ihr stürzen, Ihr und all Eure Herrschaften und das Volk, das mit Euch ist. Ich werde Euch den verzehrenden Vögeln aller Art und den Wildtieren des Felds geben, um sie zu fressen. "
Ihr werdet auf dem offenen Feld fallen, denn ich habe es gesprochen, spricht der Herrscher, der HERR.
Und ich werde ein Feuer über Magog schicken, und unter jenen, die in den Inseln vernachlässigt wohnen; und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin.
Und so werde ich meinen heiligen Namen inmitten meines Volkes Israel bekannt machen; und ich werde nicht mehr zulassen, daß sie meinen heiligen Namen schänden; und die Heiden werden erkennen, daß ich der HERR bin, der Heilige in Israel.
Siehe, es ist gekommen, und es ist geschehen, spricht der Herrscher, der HERR; dies ist der Tag, von dem ich gesprochen habe.
Und diejenigen, die in den Städten Israels wohnen, sollen ausgehen und Feuer brennen und die Waffen verbrennen, sowohl die Schilde als auch die Schädel, die Bogen und die Pfeile, die Handstabchen und die Speere, und sie sollen sie sieben Jahre lang mit Feuer verbrennen.
So sollen sie kein Holz aus dem Feld nehmen und kein Holz aus den Wäldern abhauen, denn sie sollen die Waffen mit Feuer verbrennen. Diejenigen, die sie plündern, werden sie plündern und diejenigen, die sie plündern, plündern, spricht der Herrscher, der HERR.
Und es wird geschehen an jenem Tage, daß ich Gog einen Ort von Gräbern in Israel gebe, das Tal der Passagiere im Osten des Meeres. Und es wird die Nase der Passagiere versperren, und dort werden sie Gog und seine ganze Menge begraben. Und sie werden es Hamongog-Tal nennen.
Sieben Monate soll das Haus Israel sie begraben, damit sie das Land reinigen.
Ja, alle Völker des Landes werden sie begraben; und es wird ihnen ein Ruhm sein, wenn ich verherrlicht werde, spricht der Herrscher, der HERR.
Und sie werden alltägliche Arbeitskräfte abschneiden, die durch das Land ziehen, um mit den Passagieren zu begraben, die auf dem Boden übrig sind, um es zu reinigen. Nach dem Ende der sieben Monate werden sie es suchen.
Und die Passagiere, die durch das Land gehen, sollten, wenn jemand ein Knochen eines Menschen sieht, ein Zeichen an ihm stellen, bis die Begräber es im Tal von Hamongog begraben haben.
Und auch der Name der Stadt soll Hamona sein. So sollen sie das Land reinigen.
Und du, Sohn des Menschen, so spricht der HERR, der HERR: Sprich zu allen Federnflügeln und zu allen Tieren des Landes: Versammelt euch und kommt! Versammelt euch um mich, um mein Opfer zu opfern, das ich für euch opfern werde, ein großes Opfer auf den Bergen Israels, damit Ihr Fleisch essen und Blut trinken könnt.
Ihr werdet das Fleisch der Mächtigen essen und das Blut der Fürsten der Erde trinken: Lämmer, Lämmer, Ziegen und Ochsen, alle die Fettlingen von Bashan.
Und von meinem Opfer, das ich für Euch opferte, sollt Ihr Fett essen, bis Ihr satt seid, und Blut trinken, bis Ihr betrunken seid. "
So werdet Ihr an meiner Tafel mit Pferden und Wagen, mit mächtigen Männern und mit allen Kriegern gefüllt sein, spricht der Herr, der HERR.
Und ich werde meinen Ruhm unter den Heiden legen, und alle Heiden werden mein Urteil sehen, das ich vollstreckt habe, und meine Hand, die ich auf sie gelegt habe.
Und das Haus Israel wird wissen, daß ich der HERR bin, ihr Gott, von jenem Tage an.
Und die Heiden werden wissen, dass das Haus Israel wegen ihrer Sünde in die Gefangenschaft genommen wurde. Weil sie mich übertraten, so verbarg ich ihnen mein Angesicht und gab sie in die Hände ihrer Feinde, und sie fielen alle durch das Schwert.
Gemäß ihrer Unreinheit und ihren Übertretungen habe ich ihnen gehandelt, und ich habe ihnen mein Angesicht verschweigt.
Darum spricht der HERR, der HERR: Jetzt werde ich die Gefangenen Jakobs wiederherstellen, und ich werde mich über das ganze Haus Israel erbarmen, und ich werde für meinen heiligen Namen eifersüchtig sein.
Dann haben sie ihre Schande und all ihre Sünden ertragen, die sie gegen mich begangen haben, als sie in Frieden in ihrem Lande lebten und niemand sie erschreckte.
Wenn ich sie wieder aus dem Volk bringe und sie aus den Ländern ihrer Feinde versammle und mich in ihnen vor den Augen vieler Völker geheiligte,
Dann werden sie erkennen, dass ich der HERR bin, ihr Gott, der sie in Gefangenschaft zu den Heiden führte. Aber ich habe sie in ihr eigenes Land versammelt, und ich habe keinen von ihnen dort mehr gelassen. "
Auch werde ich ihnen mein Angesicht nicht mehr verbergen, denn auf das Haus Israel habe ich meinen Geist ausgegossen, spricht der Herrscher, der HERR.
Im fünfundzwanzigsten Jahr unserer Gefangenschaft, am Anfang des Jahres, am zehnten Tag des Monats, im vierzehnten Jahr nach der Zerstörung der Stadt, am selben Tag war die Hand des HERRN über mir und brachte mich dorthin.
In den Visionen Gottes führte er mich ins Land Israel und stellte mich auf einen sehr hohen Berg, dessen Rahmen wie eine Stadt im Süden war.
Und er führte mich dorthin, und siehe, da stand ein Mann, dessen Gestalt wie die Gestalt von Kupfer war, mit einem Flachband in seiner Hand und einem Messstock; und er stand am Tor.
Und der Mann sprach zu mir: "Sohn des Menschen, seht mit Euren Augen und höret mit Euren Ohren und richtet Euer Herz zu allem, was ich Euch zeigen werde. Denn um es Euch zu zeigen, seid Ihr hierher hergebracht. Verkündigt dem Haus Israel alles, was Ihr seht. "
Und siehe, eine Mauer war um das Haus herum, und der Mann hatte in seiner Hand einen Strick mit sechs Elben Länge und einen Elf und eine Hand Breite. So misst er die Breite des Gebäudes mit einem Strick, und die Höhe mit einem Strick.
Und er kam zum Tor, das zum Osten blickte, und stieg seine Treppe hinauf und maß die Schwelle des Tores, die ein Stumpf breit war, und die andere Schwelle des Tores, die ein Stumpf breit war.
Und jede kleine Kammer war ein Stumpf lang und ein Stumpf breit; und zwischen den kleinen Kammern waren fünf Ellen; und die Schwelle des Tores von der Veranda des Inneren Tores war ein Stumpf.
Er maß auch die Veranda des Innenportes mit einem Stamm.
Und er maß die Veranda des Tores, acht Ellen, und seine Stütze zwei Ellen; und die Veranda des Tores war nach innen.
Und die kleinen Kammern des Tores östlich waren drei auf dieser Seite und drei auf der anderen Seite; alle drei hatten ein Maß, und die Säulen hatten ein Maß auf dieser Seite und auf der anderen Seite.
Und er maß die Breite des Eingangs des Tores zehn Ellen, und die Länge des Tores dreizehn Ellen.
Auch der Raum vor den kleinen Kammern war auf dieser Seite ein Elb, und der Raum war auf dieser Seite ein Elb; und die kleinen Kammern waren auf dieser Seite sechs Elb, und auf der anderen Seite sechs Elb.
Dann misst er das Tor vom Dach einer kleinen Kammer bis zum Dach einer anderen: Die Breite war fünfund zwanzig Ellen, Tür gegen Tür.
Er machte auch Pfeiler von dreiundsechzig Ellen, sogar bis zum Pfeiler des Hofums um das Tor herum.
Und von der Oberfläche des Tores des Eingangs bis zur Oberfläche der Veranda des Inneren Tores waren fünfzig Ellen.
Und es gab enge Fenster zu den kleinen Kammern und zu ihren Ständen im Inneren des Tores rund um, und ebenso zu den Bögen. Und Fenster waren rund um den Inneren, und an jedem Ständen waren Palmen.
Dann brachte er mich in den Außenhof, und siehe, es gab Kammern und eine Straße um den Hof herum: Dreißig Kammern standen auf der Straße.
Und der Fußboden an der Seite der Tore gegenüber der Länge der Tore war der untere Fußboden.
Dann maß er die Breite von der Vorderseite des unteren Tores bis zur Vorderseite des inneren Vorhofes, hundert Ellen östlich und nördlich.
Und das Tor des Außenhauses, das nach Norden blickte, maß er seine Länge und seine Breite.
Seine Zimmer waren drei auf der einen Seite und drei auf der anderen Seite. Seine Säulen und seine Bögen waren nach dem Maß des ersten Tores. Seine Länge war fünfzig Ellen und seine Breite fünfundzwanzig Ellen.
Und ihre Fenster, ihre Bögen und ihre Palmen waren nach dem Maß des Tores, das nach dem Osten blickte; und sie gingen dorthin mit sieben Stufen hinauf, und ihre Bögen standen vor ihnen.
Und das Tor des Inneren Hauses war gegenüber dem Tor nördlich und östlich. Und er maß von Tor zu Tor hundert Ellen.
Und er führte mich nach Süden, und siehe, ein Tor nach Süden; und er maß seine Säulen und seine Bögen nach diesen Maßstäben.
Und es gab Fenster in ihm und in seinen Bögen um ihn herum, wie diese Fenster. Die Länge war fünfzig Ellen und die Breite fünfundzwanzig Ellen.
Es gab sieben Treppe, um dorthin zu kommen, und ihre Bögen standen vor ihnen. Es hatte Palmen, eine auf dieser Seite und eine auf der anderen Seite, auf ihren Stützpunkten.
Und es gab im inneren Vorhof ein Tor zum Süden. Und er maß von Tür zu Tür zum Süden hundert Ellen.
Und er führte mich in den inneren Vorhof am Südport; und er maß das Südport nach diesen Maßstäben.
Und seine kleinen Kammern, seine Säulen und seine Bögen waren nach diesen Maßstäben. In ihm und in seinen Bögen waren Fenster um ihn herum: Fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und die Bögen umgebend waren fünfundzwanzig Ellen lang und fünf Ellen breit.
Und seine Bögen standen auf dem äußeren Hof, und seine Palmen standen auf seinen Stützpunkten; und es gab acht Stufen, um dorthin hinaufzusteigen.
Und er führte mich in den inneren Vorhof östlich hin. Und er maß das Tor nach diesen Maßstäben.
Und ihre kleinen Kammern, ihre Säulen und ihre Bögen waren nach diesen Maßstäben. In ihr und in ihren Bögen waren Fenster rund um sie: Fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und seine Bögen waren zum Außenhof, und Palmen waren auf seinen Stützpunkten von dieser Seite und von jener Seite; und es gab acht Schritte, bis zu ihm hinauf.
Und er führte mich zum Nordport und maß es nach diesen Maßstäben.
Seine kleinen Kammern, seine Säulen und seine Bögen und seine Fenster um ihn herum: fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Seine Stützpunkte standen gegenüber dem oberen Hof, und auf seinen Stützpunkten waren Palmen, auf dieser und auf der anderen Seite; und es gab acht Schritte, um dorthin hinaufzusteigen.
Und die Kammern und ihre Eingänge befanden sich neben den Stützpunkten der Tore, wo sie das Brandopfer wuschten.
Und in der Veranda des Tores gab es zwei Tische von dieser Seite und zwei Tische von jener Seite, auf denen das Brandopfer, das Sündopfer und das Schuldopfer abgetötet wurden.
Und auf der Außenseite, als man zum Eingang des Nordportes hinaufging, waren zwei Tische; und auf der anderen Seite, am Vorhang des Tores, waren zwei Tische.
Vier Tische waren auf dieser Seite und vier Tische auf der anderen Seite, neben dem Tor. Acht Tische, auf denen sie ihre Opfer brachten.
Und die vier Tische waren aus geschnittenem Stein für das Brandopfer, ein Elb und eine Hälfte lang, ein Elb und eine Hälfte breit und ein Elb hoch. Auf ihnen legten sie auch die Werkzeuge, mit denen sie das Brandopfer und das Opfer abschlachteten.
Und im Inneren waren Haken, eine breite Hand, die um sie herum gebunden waren; und auf den Tafeln war das Fleisch des Opfers.
Und außerhalb des inneren Tores befanden sich die Kammern der Sänger im inneren Hof, das am Norden des Tores lag; und ihr Ausblick richtete sich nach dem Süden. Einer an der Seite des Ostportes richtete sich zum Norden.
Und er sprach zu mir: Dieses Zimmer, dessen Aussicht auf den Süden liegt, ist für die Priester, die das Haus betreuen.
Und das Zimmer, das nach Norden blickt, ist für die Priester, die die Dienste des Altars betreuen. Dies sind die Söhne Zadoks unter den Söhnen Levi, die sich dem HERRN nähern, um ihm zu dienen.
Und er maß den Hof, hundert Ellen lang und hundert Ellen breit, vierquadrate, und den Altar, der vor dem Haus lag.
Und er führte mich zur Veranda des Hauses und maß jede Stütze der Veranda fünf Ellen an dieser Seite und fünf Ellen an jener Seite. Und die Breite des Tores war drei Ellen an dieser Seite und drei Ellen an jener Seite.
Die Länge der Veranda war zwanzig Ellen, und die Breite elf Ellen. Und er führte mich durch die Treppe, durch die man dorthin hinaufzog. Und an den Säulen standen Säulen, eine auf dieser Seite und eine auf der anderen Seite.
Dann brachte er mich zum Tempel und maß die Säulen, sechs Ellen breit auf der einen Seite und sechs Ellen breit auf der anderen Seite, so wie die Breite der Hütte.
Und die Breite des Tores war zehn Ellen, und die Seiten des Tores waren fünf Ellen auf der einen Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite. Und er maß seine Länge vierzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen.
Und er ging hinein und maß den Stützpunkt des Tores zwei Ellen, und das Tor sechs Ellen und die Breite des Tores sieben Ellen.
Und er maß seine Länge zwanzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen vor dem Tempel. Und er sprach zu mir: Dies ist der Allerheiligste Ort.
Und er maß die Mauer des Hauses, sechs Ellen, und die Breite der beiden Seitenkammern vier Ellen, rund um das Haus von allen Seiten.
Und die Seitenkammern waren drei, ein nach dem andern, dreißig. Und sie gingen in die Mauer des Hauses ein, um die Seitenkammern um sich herum zu halten, aber sie hielten sich nicht in die Mauer des Hauses.
Und es gab eine Erweiterung und eine Wickelung bis zu den Nebenkammern; denn die Wickelung des Hauses ging weiter nach oben um das Haus; darum war die Breite des Hauses noch nach oben, und so wuchs sie von der tiefsten Kammer auf die höchste in der Mitte.
Ich sah auch die Höhe des Hauses um sich herum: Die Grundlagen der Seitenkammern waren ein ganzes Stamm von sechs großen Ellen.
Die Dicke der Mauer, die für die Nebenkammer von außen war, betrug fünf Ellen, und das, was übrig blieb, war der Ort der Nebenkammern, die im Inneren waren.
Und zwischen den Kammern gab es rund um das Haus eine Breite von zwanzig Ellen von jeder Seite.
Und die Türen der Seitenkammern waren auf den Rest, ein Tor auf den Norden und ein anderer Tür auf den Süden. Und die Breite des Restplatzes war fünf Ellen rund um.
Und das Gebäude, das vor dem separaten Ort am Ende des Westens lag, war siebzig Ellen breit; und die Mauer des Gebäudes war fünf Ellen dick umher und neunzig Ellen lang.
Und er maß das Haus, hundert Ellen lang; und das gesonderte Stück und das Gebäude mit seinen Mauern, hundert Ellen lang.
Auch die Breite des Hauses und des separaten Ortes nach Osten, hundert Ellen.
Und er maß die Länge des Gebäudes gegenüber dem separaten Ort, der hinter ihm lag, und seine Galerien auf der einen Seite und auf der anderen Seite, hundert Ellen, zusammen mit dem Innertempel und den Veranden des Vorhofs.
Die Türposten, die engen Fenster und die Galerien um sich auf ihren drei Etagen, gegenüber der Tür, mit Holz umgeben, und vom Boden bis zu den Fenstern, und die Fenster waren bedeckt;
Zu dem, was über der Tür liegt, sogar zum Inneren und dem Inneren, und um die ganze Mauer, umgeben von innen und aussen, nach Maß.
Und es war aus Keruben und Palmen gemacht, so dass ein Palmenbaum zwischen einem Kerub und einem Kerub stand; und jeder Kerub hatte zwei Gesichter.
So war das Gesicht eines Menschen auf der einen Seite zum Palmenbaum, und das Gesicht eines jungen Löwen auf der anderen Seite zum Palmenbaum: Es war um das ganze Haus herum.
Von der Erde bis über die Tür wurden Keruben und Palmen und an der Wand des Tempels gefertigt.
Die Säulen des Tempels waren quadratisch, und das Angesicht des Heiligtums; das Aussehen eines wie das Aussehen des anderen.
Der Altar aus Holz war drei Ellen hoch und zwei Ellen lang. Seine Ecken, seine Länge und seine Mauern waren aus Holz. Und er sagte zu mir: "Dies ist die Tische, die vor dem Herrn steht".
Und der Tempel und das Heiligtum hatten zwei Türen.
Und die Türen hatten jeweils zwei Blätter, zwei drehende Blätter; zwei Blätter für die eine Tür und zwei Blätter für die andere Tür.
Und an den Türen des Tempels wurden Keruben und Palmen gefertigt, so wie sie an den Mauern gefertigt waren; und auf der Oberfläche der Außenveranda waren dicke Tafeln.
Und es gab enge Fenster und Palmen auf der einen Seite und auf der anderen Seite, an den Seiten der Veranda und an den Seitenkammern des Hauses, und dichte Tafeln.
Und er führte mich hinaus in den äußeren Hof, den Weg nach Norden. Und er führte mich in das Zimmer, das gegenüber dem getrennten Ort war und das vor dem Gebäude nach Norden war.
Vor dem Norden war das Tor mit einer Länge von hundert Ellen und eine Breite von fünfzig Ellen.
Gegen die zwanzig Ellen, die für den Innenhof gehörten, und gegenüber der Bürgersteine, die für den äußeren Hof gehörten, stand Galerie gegen Galerie in drei Etagen.
Und vor den Kammern war ein Gehen von zehn Ellen Breite nach innen, ein Gehen von einem Ellen; und ihre Tore richteten sich nach Norden.
Nun waren die oberen Kammern kürzer, denn die Galerien waren höher als diese, als die unteren und mittleren Räume des Gebäudes.
Denn sie standen in drei Etagen, hatten aber keine Säulen wie die Säulen der Höfe. Deshalb war das Gebäude noch enger als das niedrigste und das mittlere vom Boden.
Und die Mauer, die von außen gegenüber den Kammern, in Richtung des oberen Vorraums, vor den Kammern, hatte eine Länge von fünfzig Ellen.
Denn die Länge der Kammern im Inneren Hof war fünfzig Ellen, und siehe, vor dem Tempel waren hundert Ellen.
Und unter diesen Kammern war der Eingang auf der Ostseite, in den man aus dem äußeren Hof hineingeht.
Die Kammern befanden sich in der Dicke der Mauer des Hofes östlich, gegenüber dem getrennten Ort und gegenüber dem Gebäude.
Und der Weg vor ihnen war wie das Aussehen der Kammern, die zum Norden gerieten, so lang wie sie und so breit wie sie. Und ihr aller Ausgang war sowohl nach ihrer Form als auch nach ihren Türen.
Und nach den Türen der Kammern, die nach dem Süden gerichtet waren, war ein Tor an der Spitze des Weges, nämlich den Weg direkt vor der Mauer nach dem Osten, wenn man in sie hineingeht.
Und er sprach zu mir: Die Nord- und Süd-Kammern, die vor dem separaten Ort liegen, sind heilige Kammern, in denen die Priester, die sich dem Herrn nähern, die allerheiligsten Sachen essen sollen. Dort sollen sie die allerheiligsten Sachen, das Speisopfer, das Sündopfer und das Schuldopfer legen, denn der Ort ist heilig.
Wenn die Priester hineingehen, sollen sie nicht aus dem Heiligen Ort in den äußeren Hof hinausgehen, sondern dort ihre Kleidung legen, in der sie dienen, denn sie sind heilig; und sie sollen andere Kleidung anziehen und sich zu denen nähern, die für das Volk sind.
Nachdem er das Innere des Hauses gemessen hatte, brachte er mich zum Tor heraus, das östlich aussah, und er misst es um.
Er maß die Ostseite mit dem Messstock, fünfhundert Kannen, mit dem Messstock umgeben.
Er maß die Nordseite, fünfhundert Kannen, mit dem Messkannchen um sich herum.
Er maß die Südseite, fünfhundert Kannen, mit dem Messkannchen.
Er wandte sich zur Westseite um und maß mit dem Messstock fünfhundert Kannen.
Er maß sie an vier Seiten: Sie hatte eine Wand um sich herum, fünfhundert Kannen lang und fünfhundert breit, um zwischen dem Heiligtum und dem unheiligen Ort zu trennen.
Dann führte er mich zum Tor, dem Tor, das nach Osten blickt:
Und siehe, der Herrlichkeit des Gottes Israels kam aus dem Weg des Ostens; und seine Stimme war wie das Geräusch vieler Wasser, und die Erde strahlte von seiner Herrlichkeit.
Und es war nach dem Aussehen der Vision, die ich sah, nach der Vision, die ich sah, als ich zur Zerstörung der Stadt kam. Und die Visionen waren wie die Vision, die ich am Fluss Chebar sah; und ich fiel auf mein Angesicht.
Und die Herrlichkeit des HERRN kam durch das Tor, das zum Osten aussah, ins Haus.
Und der Geist nahm mich auf und führte mich in den inneren Hof; und siehe, der Herrliche Herrlichkeit erfüllte das Haus.
Und ich hörte, wie er mir aus dem Haus sprach; und der Mann stand an meiner Seite.
Und er sprach zu mir: " Menschensohn, der Ort meines Throns und des Sots meiner Füße, in dem ich inmitten der Israeliten wohnen werde, und mein heiliges Name, sollen weder sie noch ihre Könige das Haus Israel mehr mit ihrer Hurerei schänden, noch mit den Leichen ihrer Könige auf ihren Höhen. "
Als sie ihre Schwelle an meine Schwellen, ihre Stütze an meine Stütze und die Mauer zwischen mir und ihnen stellten, schändten sie sogar meinen heiligen Namen mit ihren abscheulichen Taten, die sie begangen hatten. Deshalb vernichte ich sie in meinem Zorn.
Lasst sie nun ihre Hurerei und die Leichen ihrer Könige von mir entfernen, und ich werde in ihrer Mitte wohnen, ewig.
Ihr, Menschensohn, weist das Haus dem Hause Israel vor, damit sie sich ihrer Missetaten schämen; und lasst sie das Maß messen.
Und wenn sie sich schämen über alles, was sie getan haben, so zeigt ihnen die Gestalt des Hauses und seine Gestalt und seine Ausgänge und seine Eintritte und alle seine Gestalt und alle seine Satzungen und alle seine Gestalt und alle seine Gesetze. Und schreibt sie vor ihren Augen, damit sie alle seine Gestalt und alle seine Satzungen halten und sie befolgen.
Dies ist das Gesetz des Hauses: Auf dem Gipfel des Berges soll die ganze Grenze um ihn herum ganz heilig sein. Seht, dies ist das Gesetz des Hauses.
Und dies sind die Messungen des Altars nach den Ellenbogen: Der Ellenbogen ist ein Ellenbogen und eine Hand Breite. Der Boden soll ein Ellenbogen sein, und die Breite ein Ellenbogen, und seine Grenze bis zu seinem Rand um ihn herum soll eine Breite sein. Dies soll der höchste Ort des Altar sein.
Und von unten auf dem Boden bis zum unteren Stück soll es zwei Ellen und einen Ellen breiten; und vom kleinsten Stück bis zum größeren Stück soll es vier Ellen und einen Ellen breiten.
So soll der Altar vier Ellen groß sein, und von dem Altar und nach oben sollen vier Hornen sein.
Und der Altar soll zwölf Ellen lang und zwölf Ellen breit sein, quadratisch in seinen vier Quadraten.
Und die Stätte soll vierzehn Ellen lang und vierzehn Ellen breit sein. Die Grenze um sie herum soll ein halbes Ellen sein, und ihr Fuß ein Ellen um sie herum, und ihre Treppe soll nach Osten aussehen.
Und er sprach zu mir: Menschener Sohn, so spricht der HERR, der HERR: Dies sind die Satzungen des Altars, am Tage, da er errichtet wird: Brennopfer darauf zu bringen und Blut darauf zu spritzen.
Und gebt den Priestern, den Leviten, die aus der Frucht von Zadok sind, die zu mir kommen, um mir zu dienen, spricht der Herrscher, der HERR, einen jungen Stier als Sündopfer.
Und nehmt von seinem Blut und setzt es auf seine vier Hornhöhe und auf die vier Ecken der Herrschaft und auf die Grenze um sie herum. So solltet Ihr sie reinigen und reinigen.
Und nehmt den Bullen des Sündopfers und verbrennt ihn an dem bestimmten Ort des Hauses, außerhalb des Heiligtums.
Und am zweiten Tag solltet Ihr ein unbeschadetes Kätzchen als Sündopfer darbringen; und sie sollen den Altar reinigen, wie sie ihn mit dem Stier reinigten.
Wenn Ihr es reinigt habt, solltet Ihr einen unbedeckten Stier und einen unbedeckten Schaf aus der Herde bringen.
Und ihr solltet sie dem HERRN darbringen, und die Priester sollen Salz auf sie gießen, und sie sollen dem HERRN als Brandopfer darbringen.
Sieben Tage lang solltet Ihr jeden Tag eine Ziege als Sündopfer vorbereiten. Auch ein junges Stier und ein rutsches Lämm aus der Herde sollen sie vorbereiten, ohne dass sie einen Fehler haben.
Sieben Tage sollen sie den Altar reinigen und ihn reinigen; dann sollen sie sich weihen.
Und wenn diese Tage abgelaufen sind, wird es geschehen, dass am achten Tag und so weiter die Priester Eure Brandopfer auf dem Altar und Eure Friedensopfer bringen; und ich werde Euch annehmen, spricht der Herrscher Gott.
Und er brachte mich zurück durch das Tor des Heiligtums des Außen, das nach Osten blickt; und es wurde geschlossen.
Und der HERR sprach zu mir: Dieses Tor soll geschlossen sein, es soll nicht geöffnet werden, und niemand soll durch ihn hineingehen; denn der HERR, der Gott Israels, ist durch ihn hineingegangen, darum soll er geschlossen sein.
Es ist für den Fürsten; der Fürst soll darin sitzen, um vor dem HERRN zu essen. Er soll durch den Weg der Veranda dieses Tores hineingehen und durch den gleichen Weg hinausgehen.
Dann brachte er mich durch das Nordport vor das Haus. Ich sah, und siehe, der Herrliche Herrlichkeit erfüllte das Haus des Herrn, und ich fiel auf mein Gesicht.
Und der HERR sprach zu mir: " Menschener Sohn, seht gut und seht mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren alles, was ich Euch über alle Anweisungen des Hauses des HERRN und über alle Gesetze des Hauses sage. Seid gut bewusst, wie man ins Haus hineingeht und wie man aus dem Heiligtum herausgeht. "
Und sprich zu den widerspenstigen, zu dem Hause Israel: So spricht der Herr, der HERR: Es genügt Euch, mein Haus Israel, von all Euren abscheulichen Taten.
Weil Ihr fremde, unbeschnittenes Herz und unbeschnittenes Fleisch in mein Heiligtum hineingebracht habt, um in meinem Heiligtum zu sein, um es und mein Haus zu schänden, wenn Ihr mein Brot, mein Fett und mein Blut darbringt. Und sie haben meinen Bund wegen all Eurer abscheulichen Taten gebrochen.
Und ihr habt nicht die Pflege meiner heiligen Dinge erfüllt, sondern habt Euch selbst meine Pflegekräfte in meinem Heiligtum gestellt. "
So spricht der HERR, der HERR: Kein Fremder, unbeschnitten im Herzen und unbeschnitten im Fleisch, soll in mein Heiligtum kommen, von jedem Fremden, der unter den Kindern Israels ist.
Und die Leviten, die sich von mir abgewandt haben, als sich Israel irreführte, die sich von mir abgewandt haben nach ihren Götzen; sie werden ihre Sünde tragen.
Doch sie sollen Diener in meiner Heiligkeit sein, um die Tore des Hauses zu bewachen und das Haus zu dienen. Sie sollen das Brandopfer und das Opfer für das Volk abschlachten und vor ihnen stehen, um ihnen zu dienen.
Weil sie ihnen vor ihren Götzen dienten und das Haus Israel in die Sünde brachten, so erhob ich meine Hand gegen sie, spricht der Herr, der HERR, und sie werden ihre Sünde tragen.
Und sie sollen sich mir nicht nähern, um mir Priester zu werden, und sie sollen sich keiner meiner heiligen Dinge im allerheiligsten Ort nähern, sondern sie sollen ihre Schande tragen und ihre abscheulichen Taten, die sie begangen haben.
Aber ich werde sie zum Hüter des Hauses stellen, für all seine Dienste und für alles, was in ihm geschieht. "
Aber die Priester, die Leviten, die Söhne Zadoks, die die Pflege meines Heiligtums pflegten, als sich die Kinder Israel von mir abgeirrt hatten, sollen zu mir kommen, um mir zu dienen, und sie sollen vor mir stehen, um mir das Fett und das Blut zu bringen, spricht der Herr, der HERR.
Sie sollen in meine Heiligkeit kommen, sie sollen zu meiner Tische kommen, um mir zu dienen, und sie sollen meinen Auftrag erfüllen.
Und es soll geschehen, wenn sie durch die Tore des inneren Vorgangs hineingehen, so sollen sie sich mit Leinenkleider bekleiden; und keine Wolle soll auf ihnen fallen, während sie im Tore des inneren Vorgangs dienen und im Inneren.
Sie sollen leinen Hütten auf ihren Köpfen tragen und leinen Unterhosen an ihren Lenden tragen; sie sollen sich nicht mit irgendetwas umschweißen.
Und wenn sie in den äußeren Hof hinausgehen, sogar in den äußeren Hof vor das Volk, sollen sie ihre Kleidung abziehen, in der sie dienten, und sie in die heiligen Kammern legen, und sie sollen andere Kleidung anziehen; und sie sollen das Volk nicht mit ihren Kleidern heiligen.
Und sie sollen weder ihre Köpfe rasieren, noch ihre Schlösser länger wachsen lassen. Sie sollen nur ihre Köpfe schmieden.
Auch darf kein Priester Wein trinken, wenn er den inneren Hof betritt.
Und sie dürfen weder eine Witwe als Ehefrau nehmen, noch eine entlassenen Frau, sondern sie dürfen jungfrauen aus dem Samen des Hauses Israel oder eine Witwe nehmen, die vorher einen Priester hatte.
Und sie werden meinem Volk den Unterschied zwischen dem Heiligen und dem Unheilbaren beibringen und sie dazu bringen, zwischen dem Unreinen und dem Reinen zu unterscheiden.
Und im Streit stehen sie im Gericht; und sie richten es nach meinen Urteilen; und sie halten meine Gesetze und meine Satzungen in all meinen Versammlungen; und sie heiligen meine Sabbaten.
Und sie dürfen nicht zu einem Toten kommen, um sich selbst zu schänden; sondern sie dürfen sich nur für Vater, Mutter, Sohn oder Tochter, Bruder oder Schwester schänden, die noch keinen Mann hatte.
Und nachdem er gereinigt ist, sollen sie ihm sieben Tage zählen.
Und am Tag, als er ins Heiligtum, in den inneren Hof, eintritt, um im Heiligtum zu dienen, soll er sein Sündopfer opfern, spricht der Herrscher Gott.
Und es soll ihnen zum Besitz werden: Ich bin ihr Besitz. Und ihr sollt ihnen kein Besitz in Israel geben: Ich bin ihr Besitz. "
Die Speisopferung, die Sündopferung und die Schuldopferung sollen sie essen. Und alles Heiliges in Israel soll ihnen gehören.
Und das Erste aller Erstprodukte von allem, und jede Speisopferung von allem, von jeder Art Eurer Speisopferung, soll dem Priester gehören. Auch das Erste Eurer Teig sollt Ihr dem Priester geben, damit er den Segen in Eurem Haus erhält.
Die Priester dürfen nichts essen, was selbst tot ist oder zerrissen ist, ob es sich um Vögel oder Bestien handelt.
Und wenn Ihr das Land zum Erbteil durch den Lot teilt, solltet Ihr dem HERRN ein Getreideopfer darbringen, ein heiliges Stück des Landes: Die Länge soll fünfundzwanzigtausend Rieben sein, und die Breite zehntausend. Das soll für alle seine Grenzen um ihn herum heilig sein.
Daraus soll das Heiligtum fünfhundert Länge und fünfhundert Breite haben, rund um die Quadratmeter, und fünfzig Ellen um die Städte.
Und von diesem Maß sollt Ihr die Länge fünfundzwanzigtausend und die Breite zehntausend messen. Darin soll das Heiligste und das Allerheiligste sein.
Der heilige Teil des Landes soll den Priestern gehören, den Dienern des Heiligtums, die dem HERRN dienen sollen. Es soll ein Ort für ihre Häuser und ein heiliges Ort für den Heiligtum sein.
Und die fünfundzwanzigtausend Länge und die zehntausend Breite sollen auch die Leviten, die Diener des Hauses sind, haben, als Eigentum für zwanzig Kammern.
Und das Eigentum der Stadt sollt Ihr als Getreideopfer des heiligen Teils fünftausend Breite und fünfundzwanzigtausend Länge anordnen. Das soll für das ganze Haus Israel sein.
Und ein Teil soll dem Fürsten sein, auf der einen Seite und auf der anderen Seite des Getreideopfers des heiligen Teils, und auf dem Teil des Städtes, vor dem Getreideopfer des heiligen Teils und vor dem Teil des Städtes, von der westlichen Seite nach dem Westen und von der östlichen Seite nach dem Osten. Und die Länge soll gegen einen der Teile sein, von der westlichen Grenze bis zur östlichen Grenze.
Und er wird das Land in Israel besitzen, und meine Fürsten werden mein Volk nicht mehr unterdrücken; und das übrige Land werden sie dem Hause Israel nach ihren Stämmen geben.
So spricht der Herrscher, der HERR: Es genügt Euch, ihr Fürsten Israels: Entfernt Gewalt und Beute, richtet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit, nehmt Eure Erpressungen von meinem Volk ab, spricht der Herrscher, der HERR.
Ihr solltet ein gerechtes Gleichgewicht haben, ein gerechtes Epha und ein gerechtes Badezimmer.
Die Epha und das Bade soll ein Maß haben, damit das Bade ein Zehntel eines Homers und die Epha ein Zehntel eines Homers enthält. Das Maß soll dem Homer entsprechen.
Und der Scheckel soll zwanzig Gerah sein: zwanzig Scheckel, zwanzig Scheckel, fünfzehn Scheckel sollen Eure Mahn sein.
Dies ist das Getreideopfer, das Ihr darbringen solltet: Das sechste Teil eines Ephas eines Homer Weizen und das sechste Teil eines Ephas eines Homer Gerste.
Was die Weisung des Öls betrifft, das Bad mit Öl, solltet Ihr aus dem Korn ein Zehntel des Bades darbringen, das ist ein Homer von zehn Baden; denn zehn Baden sind ein Homer.
Und ein Lämmchen aus der Herde, aus den zweihundert Fächern Israels, als Speisopfer, als Brandopfer und als Friedensopfer, um für sie zu versöhnen, spricht der Herr, der HERR.
Die ganze Bevölkerung des Landes soll dieses Opfer für den Prinzen in Israel bringen.
Und es soll dem Fürsten gebührt, verbränkungsopfer und Speisopfer und Trinkopfer zu bringen, zu den Festtagen und zu den Neumonden und zu den Sabbaten und zu allen Feierlichkeiten des Hauses Israel. Er soll das Sündopfer, das Speisopfer, das Brandopfer und die Friedensopfer vorbereiten, um für das Haus Israel die Versöhnung zu schließen.
So spricht der Herrscher, der HERR: Am ersten Monat, am ersten Tag des Monats, solltet Ihr einen unbedeckten jungen Stier nehmen und das Heiligtum reinigen.
Und der Priester soll von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Stützpunkte des Hauses, auf die vier Ecken der Tür des Altars und auf die Stützpunkte des Tores des Inneren Hauses legen.
So solltet Ihr am siebten Tag des Monats für jeden tun, der sich irreführt, und für jeden, der sich nicht bewegt. So solltet Ihr das Haus versöhnen.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats solltet Ihr die Passahfeier feiern. Sieben Tage lang solltet Ihr ungesäuertes Brot essen.
Und an jenem Tage soll der Prinz für sich und für das ganze Volk des Landes einen Stier als Sündopfer vorbereiten.
Und sieben Tage des Festes soll er dem HERRN ein verbrennendes Opfer bereiten: sieben unberührte Rinder und sieben Lämmer täglich, sieben Tage lang; und ein Kätzchen täglich zum Sündopfer.
Und ein Fleischopfer soll er bereiten: einen Epha für einen Bullen, einen Epha für einen Widder und einen Hin Öl für einen Epha.
Im siebten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, soll er das gleiche tun, während der sieben Tage langen Feste, entsprechend dem Sündopfer, dem Brandopfer, dem Speisopfer und dem Öl.
So spricht der Herrscher, der HERR: Das Tor des Inneren Hauses, das nach Osten blickt, soll die sechs Werktage geschlossen bleiben; aber am Sabbat soll es geöffnet werden, und am Tag des neuen Mondes soll es geöffnet werden.
Und der Fürst soll durch den Weg der Veranda dieses Außenportes kommen und sich an den Stützpunkt des Portes stellen; und die Priester sollen sein Brandopfer und seine Friedensopfer vorbereiten und sich an der Schwelle des Portes niederwerfen; dann soll er hinausgehen; doch soll das Tor nicht bis zum Abend geschlossen sein.
Ebenso sollen sich die Völker des Landes am Tor dieses Tores vor dem HERRN an den Sabbaten und dem Neumond niederwerfen.
Und das Brandopfer, das der Fürst am Sabbat dem HERRN darbringen soll, sollen sechs fehlerlose Lämme und ein fehlerloses Schaf sein.
Und das Speisopfer soll ein Epha für einen Widder sein, und das Speisopfer für die Lämmer, soweit er kann, und ein Hin Öl für einen Epha.
Und am Tag des neuen Mondes soll es ein unbedeckter Bullen sein, und sechs Lämmer und ein Widder: sie sollen unbedeckten sein.
Und ein Speisopfer soll er bereiten: einen Epha für einen Bullen, einen Epha für einen Widder und für die Lämmer, so wie seine Hand es erreicht, und einen Hin Öl für einen Epha.
Und wenn der Prinz hineingeht, soll er durch den Weg der Veranda dieses Tores hineingehen, und er soll durch seinen Weg hinausgehen.
Wenn aber das Volk des Landes zu den Festmahls vor dem HERRN kommt, so soll derjenige, der durch das Nordport eintritt, um zu dienen, ausgehen durch das Südport; und wer durch das Südport eintritt, soll ausgehen durch das Nordport; er soll nicht vom Tor zurückkehren, aus dem er gekommen war, sondern gegen ihn ausgehen.
Und der Fürst in ihrer Mitte soll kommen, wenn sie hineingehen; und wenn sie hinausgehen, soll er hinausgehen.
Und bei den Festtagen und bei den Feierlichkeiten soll das Speisopfer einen Ephas für einen Bullen, einen Ephas für einen Widder und ein Ephas für die Lämmer, die er geben kann, und einen Hin Öl für einen Ephas.
Wenn nun der Prinz dem HERRN ein freiwilliges Brandopfer oder ein freiwilliges Friedensopfer vorbereitet, soll ihm das Tor öffnet, das nach Osten blickt, und er soll sein Brandopfer und sein Friedensopfer vorbereiten, wie er am Sabbattag tat: dann soll er hinausgehen; und nachdem er hinausgegangen ist, soll man das Tor verschließen.
Jeden Tag solltet Ihr dem HERRN ein einjähriges, unbeschadetes Lämmchen als Brandopfer vorbereiten. Jeden Morgen solltet Ihr es vorbereiten.
Und jede Morgen solltet Ihr ihr ein Speisopfer bereiten: ein sechstes Teil eines Ephas und ein drittes Teil eines Hins Öl, um es mit dem köstlichen Mehl zu schmieden. Ein Speisopfer ist für den HERRN ein allzeitiges Gebot.
So sollen sie das Lämmchen, die Speisopferung und das Öl jeden Morgen als ständiges Brandopfer vorbereiten.
So spricht der Herrscher, der HERR: Wenn der Fürst einem seiner Söhne ein Geschenk gibt, so soll das Erbe sein sein.
Wenn er aber eines seiner Dienern von seinem Erbe schenkt, so soll er es bis zum Jahres der Freiheit haben; danach soll es dem Fürsten zurückkehren. Aber sein Erbe soll seinen Söhnen gehören.
Außerdem soll der Fürst nicht das Erbe eines Volkes unter Druck nehmen, um ihn aus seinem Besitz zu vertreiben; sondern er soll seinen Söhnen das Erbe aus seinem eigenen Besitz geben, damit mein Volk nicht jeder aus seinem Besitz zerstreut wird.
Und er führte mich durch den Eingang, der am Rand des Tores war, in die heiligen Kammern der Priester, die nach Norden blickten; und siehe, es war ein Ort von beiden Seiten nach Westen.
Und er sprach zu mir: Dies ist der Ort, an dem die Priester das Schuldopfer und das Sündopfer kochen und das Speisopfer kochen sollen, damit sie sie nicht in den äußeren Hof bringen, um das Volk zu heiligen.
Dann führte er mich in den äußeren Hof heraus und ließ mich an den vier Ecken des Hofens vorbeischauen. Und siehe, in jeder Ecke des Hofens war ein Hof.
In den vier Ecken des Hofes waren Gänge mit einer Länge von vierzig Ellen und einer Breite von dreißig Ellen. Diese vier Ecken hatten ein Maß.
Und es gab eine Reihe von Gebäuden um sie herum, um sie vier, und sie bestand aus Kochpunkten unter den Reihen um sieher.
Und er sprach zu mir: Dies sind die Orte, an denen die Diener des Hauses das Opfer des Volkes kochen.
Und er brachte mich wieder zum Tore des Hauses; und siehe, Wasser rannte von unter der Schwelle des Hauses östlich heraus; denn die Vorderseite des Hauses stand östlich, und das Wasser rannte von unter dem Haus rechts von unten, von rechts von dem Altar südlich.
Dann führte er mich vom Weg des Nordportes heraus und führte mich durch den äußeren Weg zum Volltort auf den Weg, der nach Osten blickt; und siehe, Wasser rannte von rechts heraus.
Und als der Mann, der die Seile in seiner Hand hatte, nach Osten zog, maß er tausend Ellen und führte mich durch das Wasser, das bis zu den Knöcheln lag.
Noch einmal maß er ein Tausend und führte mich durch das Wasser, das Wasser war bis zu den Knien. Noch einmal maß er ein Tausend und führte mich durch, das Wasser war bis zu den Hüften.
Und er maß ein Tausend; und es war ein Fluss, den ich nicht überqueren konnte; denn das Wasser stieg, ein Fluss, in den man schwimmen konnte, ein Fluss, den man nicht überqueren konnte.
Und er sprach zu mir: " Menschener Sohn, seht Ihr dies? " Da brachte er mich zurück und ließ mich am Ufer des Flusses zurückkehren.
Als ich nun zurückkehrte, sah ich, dass am Ufer des Flusses sehr viele Bäume auf der einen Seite und auf der anderen.
Und er sprach zu mir: "Diese Gewässer gehen nach dem Osten und gehen in die Wüste hinunter und in das Meer. Wenn sie ins Meer geführt werden, werden die Gewässer geheilt."
Und es wird geschehen, dass jedes Lebewesen, das sich bewegt, dort, wohin die Flüsse kommen, leben wird. Und es wird eine sehr große Menge an Fischen geben, weil dieses Wasser dorthin kommt; denn es wird geheilt werden; und dort, wo der Fluss kommt, wird alles leben.
Und es wird geschehen, dass die Fischer von Engedi bis zu Eneglaim auf ihr stehen werden; sie werden ein Ort sein, an dem man Netze ausbreitet; ihre Fische werden nach ihrer Art sein, wie die Fische des großen Meeres, die überwiegend zahlreich sind.
Doch ihre Schuppen und ihre Schuppen werden nicht geheilt werden; sie sollen dem Salz verschüttet werden.
Und am Ufer des Flusses von dieser Seite und von jener Seite werden alle Bäume zum Fleisch wachsen, deren Blatt nicht verfaul wird, und deren Frucht nicht verzehrt wird; sie werden neue Früchte tragen, nach ihren Monaten, weil sie ihr Wasser aus dem Heiligen herausgelassen haben; und ihre Frucht soll zum Fleisch sein und ihr Blatt zur Heilung.
So spricht der HERR, der HERR: Dies ist die Grenze, an der Ihr das Land nach den Zwölf Stämmen Israels ererben sollt: Joseph soll zwei Teile haben.
Ihr solltet das Land erleiden, das ich euren Vätern gegeben habe. Ihr solltet dieses Land erleiden. "
Und dies ist die Grenze des Landes nach Norden, vom Großen Meer an den Weg nach Hetlon nach Zedad.
Hamath, Berothah, Sibraim, das zwischen dem Grenzgebiet von Damaskus und dem Grenzgebiet von Hamath liegt; Hazarhatticon, das am Ufer von Hauran liegt.
Und die Grenze vom Meer ist Hazarenan, die Grenze von Damaskus, und nach Norden, die Grenze von Hamath. Und dies ist die Nordseite.
Und die Ostseite sollt ihr von Hauran und von Damaskus und von Gilead und vom Land Israel am Jordan abmessen, von der Grenze bis zum östlichen Meer. Dies ist die Ostseite.
Und die Südseite nach Süden, von Tamar bis zu den Gewässern des Streits in Kadesch, dem Fluss bis zum Großen Meer. Und dies ist die Südseite nach Süden.
Und die westliche Seite ist das große Meer von der Grenze an, bis ein Mann gegen Hamath kommt. Dies ist die westliche Seite.
So solltet Ihr dieses Land nach den Stämmen Israels verteilen.
Und es wird geschehen, daß Ihr es zu Eurem Erbe und zu den Ausländern, die unter Euch wohnen, teilt, wenn sie unter Euch Kinder hervorbringen; und sie werden euch sein wie die Geborenen im Lande unter den Kindern Israels; sie werden gemeinsam mit Euch unter den Stämmen Israels ein Erbe haben.
Und es wird geschehen, dass ihr dem Fremden dort, in welchem Stamm er wohnt, sein Erbe geben sollt, spricht der Herrscher, der HERR.
Und dies sind die Namen der Stämme: Vom Nordende bis zur Küste des Weges von Hetlon, nach Hamath, Hazarenan, dem Grenz von Damaskus nach Norden, bis zur Küste von Hamath; denn dies sind seine Seiten östlich und westlich; ein Teil für Dan.
Und an der Grenze von Dan, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Asser.
Und an der Grenze von Asser, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Nephtali.
Und an der Grenze von Nephtali, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Manasse.
Und an der Grenze von Manasse, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Ephraim.
Und an der Grenze Ephraim, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Ruben.
Und an der Grenze von Ruben, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Juda.
Und an der Grenze von Juda, von der Ostseite bis zur Westseite, soll das Opfer sein, das ihr darbringen solltet, von fünfundzwanzigtausend Kannen in Breite und Länge wie eines der anderen Teile, von der Ostseite bis zur Westseite. Und das Heilige soll in der Mitte sein.
Das Getreideopfer, das Ihr dem HERRN darbringt, soll fünfundzwanzigtausend Länge und zehntausend Breite haben.
Und für sie und für die Priester soll es dieses heilige Getreide sein: Nach Norden fünfundzwanzigtausend Länge, nach Westen zehntausend Breite, nach Osten zehntausend Breite und nach Süden fünfundzwanzigtausend Länge. Und das Heiligtum des HERRN soll in der Mitte sein.
Für die geheiligten Priester aus den Söhnen Zadok, die meine Anweisung gehalten haben und nicht abgeirrt sind, als die Kinder Israel abgeirrt sind, wie die Leviten abgeirrt sind.
Und dieses Getreideopfer aus dem Land, das angeboten wird, soll ihnen als höchstheiliges Objekt an der Grenze der Leviten gelten.
Und über die Grenze der Priester sollen die Leviten fünfundzwanzigtausend Länge und zehntausend Breite haben. Die gesamte Länge soll fünfundzwanzigtausend und die Breite zehntausend sein.
Und sie dürfen davon weder verkaufen noch tauschen, noch die Erstfrucht des Landes veräußern, denn sie ist dem HERRN heilig.
Und die fünftausend, die in der Breite übrig bleiben, gegen die fünfundzwanzigtausend, werden ein unheilvoller Ort für die Stadt sein, für die Wohnstätte und für die Städte. Und die Stadt wird in ihrer Mitte sein.
Und dies sind seine Maßstäbe: Die Nordseite viertausendfünfhundert, die Südseite viertausendfünfhundert, die Ostseite viertausendfünfhundert und die Westseite viertausendfünfhundert.
Und das Vorfeld der Stadt soll nördlich zweihundertfünfzig sein, südlich zweihundertfünfzig, östlich zweihundertfünfzig und westlich zweihundertfünfzig.
Und das übriggebliebene, das über dem Getreideopfer des heiligen Teils liegt, soll zehntausend im Osten und zehntausend im Westen sein. Und es soll über dem Getreideopfer des heiligen Teils liegen, und das Erbessen soll für die Diener der Stadt dienen.
Und diejenigen, die der Stadt dienen, sollen sie aus allen Stämmen Israels dienen.
Die gesamte Getreideobgabe soll fünfundzwanzigtausendmal fünfundzwanzigtausend sein. Mit dem Besitz der Stadt solltet Ihr die heilige Getreideobgabe auf vier Quadraten darbringen.
Und der Rest soll dem Fürsten gehören, auf der einen Seite des heiligen Getreides und auf der anderen Seite des Besitzes der Stadt, gegenüber den fünfundzwanzigtausend Getreide an der Ostgrenze und nach dem Westen gegenüber den fünfundzwanzigtausend an der Westgrenze, gegenüber den Teilen des Fürsten. Und es soll das heilige Getreide sein, und das Heiligtum des Hauses soll in der Mitte sein.
Und aus dem Besitz der Leviten und aus dem Besitz der Stadt, die inmitten des Fürsten liegt, zwischen der Grenze von Juda und der Grenze von Benjamin, soll der Fürst sein.
Für die übrigen Stämme, von der Ostseite bis zur Westseite, soll Benjamin einen Anteil besitzen.
Und an der Grenze Benjamin, von der Ostseite bis zur Westseite, soll Simeon einen Teil haben.
Und an der Grenze von Simeon, von der Ostseite bis zur Westseite, Isachar ein Teil.
Und an der Grenze von Issachar, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil Zebulon.
Und an der Grenze von Zebulon, von der Ostseite bis zur Westseite, Gad ein Teil.
Und an der Grenze von Gad, im Süden nach Süden, soll die Grenze von Tamar bis zu den Gewässern des Streits in Kadesch sein und bis zum Fluss bis zum Großen Meer.
Dies ist das Land, das Ihr den Stämmen Israels zum Erbe teilen sollt, und dies sind ihre Teile, spricht der Herrscher, der HERR.
Und dies sind die Ausfahrten aus der Stadt auf der Nordseite, viertausend fünfhundert Meter.
Und die Tore der Stadt sollen nach den Namen der Stämme Israels sein: Drei Tore nach Norden: Ein Tore von Ruben, ein Tore von Juda und ein Tore von Levi.
Und auf der Ostseite viertausendfünfhundert Tore und drei Tore; ein Tor für Joseph, ein Tor für Benjamin und ein Tor für Dan.
Und auf der Südseite viertausend fünfhundert Stück und drei Tore: ein Tor für Simeon, ein Tor für Issachar und ein Tor für Zebulun.
Auf der westlichen Seite viertausendfünfhundert und ihre drei Tore: ein Tor für Gad, ein Tor für Asser und ein Tor für Nephtali.
Es war etwa achtzehntausend Maße. Und von jenem Tag an wird der Name der Stadt sein: Der HERR ist dort. Das Buch von Daniel.
Im dritten Jahr des Königreichs des Königs Jehojakim von Juda kam Nebukadnezar, der König von Babylon, nach Jerusalem und belagerte es.
Und der HERR gab Jehojakim, dem König von Juda, in seine Hand, zusammen mit einem Teil der Gefäße des Hauses Gottes. Und er brachte sie in das Land Shinar zum Haus seines Gottes; und er brachte die Gefäße ins Schatzhaus seines Gottes.
Und der König sprach zu Aschpenaz, dem Obersten seiner Eunuchen, daß er einige aus den Kindern Israels und aus dem Geschlecht des Königs und aus den Fürsten holte.
Kinder, in denen kein Fleck war, aber wohlgefällig und geschickt in aller Weisheit und schlau in Wissen und Verständnis der Wissenschaft, und solche, die die Fähigkeit hatten, im Palast des Königs zu stehen, und denen sie das Wissen und die Sprache der Chaldäer lehren konnten.
Und der König stellte ihnen eine tägliche Versorgung mit dem Fleisch des Königs und dem Wein, den er trunken sollte. Darin wurden sie drei Jahre lang versorgt, damit sie am Ende vor dem König stehen konnten.
Unter diesen waren Daniel, Hananja, Mishael und Azarja aus den Söhnen von Juda:
Der Fürst der Eunuchen gab ihm Namen, denn er gab Daniel den Namen Belteshazzar, Hananja von Sadrach, Mishael von Mesakh und Azarja von Abednego.
Doch Daniel hatte in seinem Herzen beschlossen, sich weder mit dem Fleisch des Königs noch mit dem Wein zu schänden, den er trunken wollte. Deshalb bat er den Fürsten der Eunuchen darum, sich nicht zu schänden.
Nun hatte Gott Daniel dem Prinzen der Eunuchen Gunst und liebevolle Liebe schenkt.
Und der Fürst der Eunuchen sprach zu Daniel: Ich fürchte meinen Herrn, den König, der Euer Essen und Euer Getränk bestimmt hat. Und warum sollte er Eure Gesichter schlechter lieben als die Kinder, die von Eurer Art sind? Dann werdet Ihr mich dem König in Gefahr bringen.
Dann sprach Daniel zu Melzar, den der Fürst der Eunuchen über Daniel, Hanania, Mishael und Azaria gesetzt hatte:
Versucht Eure Diener, ich bitte Euch, zehn Tage; und lasst uns Puls essen und Wasser trinken.
Dann solltet Ihr unsere Gesichter sehen, und die Gesichter der Kinder, die vom Fleisch des Königs essen. Und handelt mit Euren Dienern, wie Ihr seht. "
Und er stimmte ihnen in dieser Angelegenheit zu, und erprobte sie zehn Tage lang.
Und am Ende der zehn Tage erschienen ihre Gesichter schöner und fetterer als all die Kinder, die den Teil des Königsfleisches aßen.
Melzar nahm ihnen also das Fleisch und den Wein, den sie trinken sollten, und gab ihnen einen Puls.
Was diese vier Kinder angeht, so gab Gott ihnen Wissen und Geschick in allem Wissen und Weisheit. Daniel hatte Verstand in allen Visionen und Träumen.
Am Ende der Tage, die der König befohlen hatte, sie herbeizuführen, brachte der Fürst der Eunuchen sie vor Nebukadnezar.
Und der König sprach mit ihnen; und unter ihnen allen fanden sich keine, die wie Daniel, Hananja, Misael und Asarja waren; darum standen sie vor dem König.
Und in allen Fragen der Weisheit und des Verstandes, die der König von ihnen befragte, fand er sie zehnmal besser als alle Magier und Astrologen, die in seinem ganzen Reich waren.
Und Daniel blieb fort, bis ins erste Jahr des Königs Kyros.
Und im zweiten Jahr der Herrschaft Nebukadnezars träumte Nebukadnezar Träume, von denen sein Geist stürzte, und sein Schlaf bremste ihm.
Dann ließ der König die Zauberer, die Astrologen, die Zauberer und die Chaldäer rufen, um dem König seine Träume zu erklären. So kamen sie und stellten sich vor dem König.
Und der König sprach zu ihnen: Ich habe einen Traum geträumt, und mein Geist war beunruhigt, den Traum zu verstehen.
Dann sprecht mit den Chaldäern zu dem König in Syrien, oh König, lebt für immer. Erzählt Euren Dienern den Traum, und wir werden Euch seine Bedeutung mitteilen.
Der König antwortete und sprach zu den Chaldäern: " Die Sache ist mir entgangen. Wenn Ihr mir den Traum und seine Deutung nicht verkündet, werdet Ihr zertrümmert, und Eure Häuser werden zu Staubfesten werden. "
Wenn Ihr aber den Traum und seine Bedeutung verkündet, so werdet Ihr von mir Geschenke, Belohnungen und große Ehre empfangen. So zeigt mir den Traum und seine Bedeutung. "
Sie antworteten erneut und sagten: "Der König soll seinen Dienern den Traum erzählen, und wir werden ihm seinen Ausdruck erklären. "
Der König antwortete und sprach: Ich weiß ganz gewiß, dass Ihr die Zeit gewinnen werdet, denn Ihr seht, dass das Ding von mir weg ist.
Doch wenn Ihr mir den Traum nicht mitteilen wollt, so gibt es nur eine Bestimmung für euch: Ihr habt vorgebracht, Lüge und verdorbene Worte vor mir zu sprechen, bis sich die Zeit ändert. So sagt mir den Traum, und ich werde wissen, daß Ihr mir seinen Ausdruck erklären könnt. "
Die Chaldäer antworteten vor dem König und sagten: Es gibt keinen Mann auf der Erde, der dem König seine Sache erklären kann. Daher hat kein König, kein Fürst oder ein Herrscher von einem Magier, einem Astrologen oder einem Chaldäer solche Fragen gestellt.
Und es ist ein seltener Anspruch des Königs, und es gibt keinen anderen, der es dem König offenbaren kann, außer den Göttern, deren Wohnort nicht mit dem Fleisch ist.
Aus diesem Grund wurde der König zornig und äußerst zornig und ordnete an, alle Weisen Babylons zu vernichten.
Und das Urteil wurde herausgegeben, dass die Weisen getötet werden sollten; und sie suchten nach Daniel und seinen Gefährten, um sie zu töten.
Dann antwortete Daniel mit Rat und Weisheit Arioch, dem Hauptmann der Königsgarde, der ausging, um die Weisen von Babylon zu töten:
Er antwortete und fragte Arioch, den Königsleiter: "Warum ist das Dekret des Königs so eifrig?" Dann machte Arioch Daniel davon Bescheid.
Dann ging Daniel hinein und bat den König, ihm Zeit zu geben und ihm die Deutung zu zeigen.
Dann ging Daniel in sein Haus und verkündete es seinen Gefährten Hananja, Misael und Azarja:
Dass sie um dieses Geheimnis die Gnade des Gottes des Himmels begehren möchten, dass Daniel und seine Gefährten nicht mit den übrigen weisen Männern Babylons zugrunde gehen mögen.
Dann wurde Daniel das Geheimnis in einer Nachtvision offenbart. Dann sprach Daniel dem Gott des Himmels zu Segen.
Da antwortete Daniel und sprach: Gesegnet sei der Name Gottes bis in alle Ewigkeit! Denn zu Ihm gehören Weisheit und Macht.
Und er ändert die Zeiten und die Jahreszeiten; er entfernt Könige und errichtet Könige; den Weisen gibt er Weisheit und den Verständigen Wissen.
Er offenbart die tiefen und geheimen Dinge: Er weiß, was in der Finsternis ist, und das Licht wohnt bei ihm.
Ich danke Euch und preise Euch, oh Gott meiner Väter, der mir Weisheit und Kraft gegeben hat und mir nun offenbart hat, was wir von Euch verlangten. Denn nun habt Ihr uns die Sache des Königs offenbart.
Da ging Daniel zu Arioch, den der König auserwählte, um die Weisen von Babylon zu vernichten, und sprach zu ihm: Vernichtet nicht die Weisen von Babylon. Bringt mich vor den König, und ich werde dem König den Ausdruck erklären.
Dann brachte Arioch Daniel schnell vor den König und sprach zu ihm: " Ich habe einen Mann unter den Gefangenen von Juda gefunden, der dem König die Deutung verkünden wird. "
Der König antwortete und sprach zu Daniel, dessen Name Belteshazzar war: Kannst du mir den Traum, den ich sah, verkünden, und seine Bedeutung?
Da antwortete Daniel vor dem König und sprach: Das Geheimnis, das der König verlangt hat, können die Weisen, die Astrologen, die Zauberer und die Zauberer dem König nicht offenbaren.
Aber es gibt einen Gott im Himmel, der Geheimnisse offenbart und dem König Nebukadnezar verkündet, was in den letzten Tagen geschehen wird. Dies sind Euer Traum und die Visionen, die Ihr auf Eurem Bett erlebt habt.
Was Euch angeht, mein König, die Gedanken in Eurem Bett, was danach geschehen soll, kamen in Eure Gedanken. Und der, der Geheimnisse offenbart, verkündet Euch, was geschehen soll.
Was mich angeht, so wurde mir dieses Geheimnis nicht offenbart, weil ich mehr Weisheit habe als alle anderen lebenden Menschen, sondern weil ich ihnen die Bedeutung des Königs mitteilen soll, und damit Ihr die Gedanken Eures Herzens erkennt.
Ihr, der König, habt ein großes Bild gesehen. Dieses großes Bild, dessen Glanz hervorragend war, stand vor Euch, und seine Gestalt war furchtbar.
Der Kopf dieses Bildes war aus feinem Gold, seine Brust und seine Arme aus Silber, sein Bauch und seine Oberschenkel aus Messing.
Seine Beine sind aus Eisen, seine Füße teilweise aus Eisen und teilweise aus Ton.
Ihr habt gesehen, dass ein Stein ohne Hände ausgeschnitten wurde, der die Statue auf seinen Füßen, die aus Eisen und Ton waren, schlug und sie in Stücke zerbrach.
Dann zerschmetterte sich das Eisen, der Ton, das Kupfer, das Silber und das Gold zusammen und wurde wie das Heuschrecken der Sommermühle. Der Wind zog sie fort, so dass kein Platz für sie gefunden wurde. Der Stein, der das Bild schlug, wurde zu einem großen Berg und erfüllte die ganze Erde.
Dies ist der Traum, und wir werden seinen Ausdruck vor dem König verkünden.
Ihr, mein König, seid der König der Könige, denn der Gott des Himmels hat Euch ein Königreich, Macht, Stärke und Herrlichkeit gegeben.
Und überall, wo die Menschen wohnen, hat er die Tiere des Landes und die Vögel des Himmels in Eurer Hand gegeben und Euch zu einem Herrscher über sie alle gemacht. Ihr seid dieser goldene Kopf.
Und nach Euch wird ein anderes Königreich aufsteigen, das weniger wert ist als Ihr, und ein drittes Königreich aus Kupfer, das über die ganze Erde herrschen wird.
Und das vierte Königreich wird so stark sein wie das Eisen, weil das Eisen alles zerbrechen und unterwerfen kann. Und wie das Eisen, das alles zerbrechen kann, so wird es zerbrechen und zerbrechen.
Und wie Ihr die Füße und die Zehen gesehen habt, ein Teil aus Lehm und ein Teil aus Eisen, so wird das Königreich geteilt werden; doch wird es die Stärke des Eisenes haben, so wie Ihr das Eisen mit schmutzigem Lehm vermischt habt.
Und wie die Zehen der Füße teilweise aus Eisen und teilweise aus Ton waren, so wird das Königreich teilweise stark und teilweise zerbrochen sein.
Und wie Ihr Eisen mit schmutzigem Ton vermischt sah, so werden sie sich mit dem Samen der Menschen vermengen. Doch sie werden sich nicht aufeinander kleben, so wie Eisen nicht mit Ton vermischt wird.
Und in den Tagen dieser Könige wird der Gott des Himmels ein Königreich errichten, das niemals zerstört wird; und das Königreich wird nicht einem anderen Volk überlassen, sondern es wird all diese Königreiche zerbrechen und vernichten, und es wird für immer bestehen.
Da Ihr gesehen habt, dass der Stein ohne Hände vom Berg gezogen wurde und das Eisen, den Kupfer, den Ton, das Silber und das Gold zertrümmerte, hat der große Gott dem König bekannt gegeben, was in Zukunft geschehen wird. Und der Traum ist wahr und seine Deutung ist wahr.
Dann fiel König Nebukadnezar auf sein Angesicht nieder und verehrte Daniel und befahl, ihm ein Getreideopfer und süßes Geruch anzubieten.
Der König antwortete Daniel und sprach: Eure Gottheit ist wahrhaftig ein Gott der Götter, ein Herr der Könige und ein Offenbarer von Geheimnissen, da Ihr dieses Geheimnis offenbaren könntet.
Dann machte der König Daniel zu einem großen Mann und gab ihm viele große Geschenke. Er stellte ihn zum Obersten über ganz Babylon und zum Oberhaupt aller Weisen Babylons.
Dann bat Daniel den König, und er stellte Sadrach, Mesach und Abednego über die Angelegenheiten der Provinz Babylon. Doch Daniel setzte sich im Tor des Königs.
Der König Nebukadnezar machte ein goldenes Bild, das dreiundsechzig Ellen hoch und sechs Ellen breit war. Er stellte es in der Ebene Dura in der Provinz Babylon auf.
Dann ließ der König Nebukadnezar die Fürsten, die Herrscher, die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Ratschläge, die Obersten und alle Herrscher der Provinzen versammeln, um zur Einweihung des Bildes zu kommen, das der König Nebukadnezar errichtete.
Da versammelten sich die Fürsten, die Herrscher, die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Ratschläge, die Obersten und alle Herrscher der Provinzen zur Einweihung des Bildes, das der König Nebukadnezar errichtete; und sie standen vor dem Bild, das Nebukadnezar errichtete.
Dann rief ein Herald laut: Euch ist es geboten, Volk, Völker und Sprachen.
Wenn Ihr den Klang der Klangschnur, Flöte, Harfe, Sackbut, Salterien, Dalszimer und allerlei Musik hört, sollt Ihr Euch vor dem goldenen Bild niederfallen und ihn verehren, das der König Nebukadnezar errichtet hat.
Und wer nicht niederfällt und sich anbetet, wird in derselben Stunde in die Mitte eines brennenden Feueröfen geworfen werden.
Als also das ganze Volk den Klang der Klangschnur, der Flöte, der Harfe, des Sackbots, des Psalteriums und allerlei Musik hörte, fielen alle Völker, Völker und Sprachen nieder und verehrten das goldene Bild, das der König Nebukadnezar errichtete.
Deshalb kamen zu jener Zeit einige Chaldäer und beschuldigten die Juden.
Sie sprachen zu König Nebukadnezar und sagten: "Oh König, lebt für immer."
Ihr, der König, habt ein Dekret erlassen, dass jeder, der das Geräusch der Klangrompete, Flöte, Harfe, Sackbüte, Psalterien, Dalsimer und allerlei Musik hört, sich niederwerfen und das goldene Bild verehren soll.
Und wer nicht niederfällt und sich anbetet, soll in die Mitte eines brennenden Feueröfen geworfen werden.
Es gibt einige Juden, die Ihr über die Angelegenheiten der Provinz Babylon gesetzt habt: Sadrach, Mesakh und Abednego. Diese Männer haben Euch nicht beachtet, mein König. Sie dienen Eure Götter nicht und verehren nicht die goldene Gestalt, die Ihr errichtet habt.
Dann ließ Nebukadnezar in seinem Zorn und Zorn befehlen, Sadrach, Mesach und Abednego zu holen. Dann brachten sie diese Männer vor den König.
Nebukadnezar sprach zu ihnen und sprach: " Ist es wahr, Sadrach, Mesakh und Abednego, dass Ihr meinen Göttern nicht dient und der goldenen Gestalt, die ich errichtet habe, nicht dient? "
Wenn Ihr nun bereit seid, wenn Ihr das Klang der Klangschnur, Flöte, Harfe, Sackbut, Psalterium, Dalsimer und allerlei Musik hört, dann fällt Ihr nieder und dient dem Bild, das ich gemacht habe. Gut. Wenn Ihr es aber nicht tut, werdet Ihr gleich in die Mitte eines brennenden Feueröfen geworfen werden. Und wer ist dieser Gott, der Euch aus meinen Händen befreien wird?
Sadrach, Mesakh und Abednego antworteten und sagten zum König: " O Nebukadnezar, wir sind nicht vorsichtig, Euch in dieser Angelegenheit zu antworten. "
Wenn das der Fall ist, ist unser Gott, dem wir dienen, in der Lage, uns aus dem brennenden Feuerofen zu befreien, und er wird uns aus Eurer Hand befreien, oh König.
Doch wenn nicht, so solltet Ihr wissen, mein König, dass wir Eure Götter nicht dienen und die goldene Gestalt, die Ihr errichtet habt, nicht anbeten.
Dann wurde Nebukadnezar zornig, und seine Gestalt wurde gegen Sadrach, Mesakh und Abednego verändert. Deshalb sprach er und befahl, dass man den Ofen siebenmal mehr erhitzt, als er sonst erhitzt.
Und er befahl den mächtigsten Männern seiner Heere, Sadrach, Mesakh und Abednego zu binden und in den brennenden Feueröfen zu werfen.
Dann wurden diese Männer in ihren Manteln, ihren Hülsen, ihren Hüten und ihren weiteren Kleidern gebunden und in die Mitte des brennenden Feuerofens geworfen.
Weil also das Gebot des Königs dringend war und der Ofen überaus heiß war, töteten die Flammen des Feuers die Männer, die Shadrach, Meshach und Abednego eroberten.
Und diese drei Männer, Sadrach, Mesach und Abednego, fielen gefesselt inmitten des brennenden Feuerofens nieder.
Der König Nebukadnezar war erstaunt und trat schnell auf und sprach zu seinen Beratern: " Haben wir nicht drei Männer in das Feuer gebunden geworfen? " Sie antworteten und sagten zum König: " Wahrlich, König. "
Und er antwortete und sprach: Siehe, ich sehe vier Männer los, die inmitten des Feuers wandeln, und sie haben nichts getan; und die Gestalt des vierten ist wie der Sohn Gottes.
Da kam Nebukadnezar zur Klappe des brennenden Öfens und sprach und sprach: "Sadrakh, Mesakh und Abednego, Diener des Höchsten Gottes, kommt heraus und kommt hierher!" Da kamen Sadrach, Mesakh und Abednego aus der Mitte des Feuers heraus.
Und als die Prinzen, die Herrscher und die Obersten und die Königsberater versammelten sich, sahen sie diese Männer, auf deren Körper das Feuer keine Macht hatte, auf deren Kopf kein Haar geschnitten war, noch wurden ihre Gewänder gewechselt, noch war der Geruch des Feuers an ihnen vorbei.
Dann sprach Nebukadnezar und sprach: Gesegnet sei der Gott von Sadrach, Mesach und Abednego, der seinen Engel gesandt hat und seine Diener erlöst hat, die auf ihn vertrauten, und das Wort des Königs verändert haben und ihre Leichen gegeben haben, um keinen anderen Gott außer ihrem eigenen Gott zu dienen und zu verehren.
Darum mache ich einen Satz: Jedes Volk, jede Nationen und jede Sprache, die etwas Falsches gegen den Gott Sadrachs, Mesakhs und Abednego sprechen, soll zertrümmert werden und ihre Häuser zu einem Staubhaufen gemacht werden. Denn kein anderer Gott kann solcher Art retten.
Dann beförderte der König Shadrach, Meshach und Abednego in der Provinz Babylon.
König Nebukadnezar, zu allen Völkern, Völkern und Sprachen, die auf der ganzen Erde wohnen: Friede soll Euch vermehren.
Ich dachte, es sei gut, mir die Zeichen und Wunder zu zeigen, die der höchste Gott zu mir vollbracht hat.
Wie groß sind seine Zeichen und wie mächtig sind seine Wunder! Sein Königreich ist ein ewiges Königreich und seine Herrschaft von Generation zu Generation.
Ich, Nebukadnezar, ruhte in meinem Haus und blühte in meinem Palast:
Ich hatte einen Traum, der mich erschreckte, und die Gedanken über mein Bett und die Visionen meines Kopfes besorgten mich.
Deshalb habe ich beschlossen, alle weisen Männer von Babylon vor mich zu bringen, damit sie mir den Traumklärung verkünden.
Da kamen die Zauberer, die Astrologen, die Chaldäer und die Wahrsagenden; und ich erzählte ihnen den Traum, aber sie brachten mir seine Bedeutung nicht bekannt.
Doch zuletzt kam Daniel vor mir, der nach dem Namen meines Gottes Belteshazzar hieß und in dem der Geist der heiligen Götter war. Da erzählte ich ihm den Traum und sagte:
O Belteshazzar, Meister der Magier, denn ich weiß, dass der Geist der heiligen Götter in Euch ist, und kein Geheimnis stört Euch. Erzählt mir die Visionen meines Traums, die ich gesehen habe, und ihre Bedeutung.
So waren die Visionen meines Kopfes in meinem Bett: Ich sah, und siehe, ein Baum war inmitten der Erde, und seine Höhe war groß.
Der Baum wuchs und wurde stark, und seine Höhe erreichte den Himmel und seine Sicht bis zu den Enden der ganzen Erde.
Seine Blätter waren schön und seine Früchte waren reichlich, und es gab Fleisch für alle. Unter ihm ließen sich die Wildtiere schatten, und die Vögel des Himmels nahmen in seinen Zweigen Unterkunft, und von ihm fütterte sich jedes Fleisch.
Ich sah in den Visionen meines Kopfes auf meinem Bett, und siehe, ein Wächter und ein Heiliger stieg vom Himmel herab.
Und er rief laut und sprach: Schneidet den Baum ab und schneidet seine Zweige ab, schüttelt seine Blätter ab und zerstreut seine Früchte. Lasst die Tiere unter ihm und die Vögel aus seinen Zweigen verschwinden.
Doch lasst den Stamm seiner Wurzeln in der Erde, mit einem Eisen- und Kupferband, im sanften Gras des Feldes; und lasst ihn mit dem Tau des Himmels nass werden, und lasst seinen Anteil mit den Tieren im Gras der Erde sein.
Möge sein Herz von den Menschen gewechselt werden und ihm ein Tierherzen gegeben werden. Und mögen sieben Zeiten über ihn laufen.
Diese Angelegenheit ist durch das Dekret der Hüter und die Forderung des Wortes der Heiligen: Damit die Lebenden wissen können, dass der Allerhöchste das Königreich der Menschen regiert und dem gibt, wem er will, und den Niedrigsten der Menschen über ihm stellt.
Dies ist der Traum, den ich, König Nebukadnezar, sah. Nun, Belteshazzar, verrät ihm seine Bedeutung, denn nicht alle weisen Männer meines Königreichs können mir seine Bedeutung erklären. Aber Ihr könnt es, denn der Geist der heiligen Götter ist in Euch.
Da war Daniel, dessen Name Belteshazzar war, eine Stunde lang verblüfft, und seine Gedanken verwirrten ihn. Der König sprach und sprach: Belteshazzar, lasst nicht den Traum und seine Deutung dich verwirren. Belteshazzar antwortete und sprach: Mein Herr, der Traum soll den sein, die Dich hassen, und seine Deutung zu deinen Feinden.
Das Baum, das Ihr gesehen habt, das wuchs und stark war, dessen Höhe bis zum Himmel erreichte und dessen Anblick der ganzen Erde;
Die Blätter davon waren schön und ihre Früchte reichlich und sie waren Fleisch für alle. Unter ihr lebten die wilden Tiere und auf ihren Zweigen lebten die Vögel des Himmels.
Ihr, der König, seid groß geworden und seid stark geworden, denn Eure Größe ist groß geworden und reicht bis zum Himmel und Eure Herrschaft bis zu den Enden der Erde.
Und der König sah einen Hüter und einen Heiligen vom Himmel herabkommen und sprach: Schneidet den Baum und vernichtet ihn. Doch lasst seinen Stamm seiner Wurzeln in der Erde, mit einem Eisen- und Kupferband, im sanften Gras des Feldes liegen. Und lasst ihn mit dem Tau des Himmels nass werden, und lasst sein Anteil bei den Bestien des Feldes bleiben, bis sieben Zeiten über ihn kommen.
Dies ist die Auslegung, oh König, und dies ist das Dekret des Allerhöchsten, das über meinen Fürsten den König gekommen ist:
Sie werden Euch von den Menschen vertreiben, und Ihr werdet mit den Wildtieren des Landes wohnen, und sie werden Euch Gras wie Ochsen essen lassen, und sie werden Euch mit dem Tau des Himmels nass machen, und sieben Zeiten werden über Euch gehen, bis Ihr erkennt, dass der Allerhöchste das Königreich der Menschen herrscht und es jedem gibt, dem er will. "
Und obwohl sie befohlen haben, den Stumpf der Bäumewurzeln zu verlassen, wird Euer Königreich Euch überlassen, wenn Ihr wisst, dass der Himmel herrscht.
Darum, oh König, lasst meinen Rat Euch annehmen und Eure Sünden durch Gerechtigkeit und Eure Ungerechtigkeiten durch Barmherzigkeit gegenüber den Armen vergehen, wenn es Eure Ruhe verlängern möge.
All dies kam auf König Nebukadnezar.
Am Ende von zwölf Monaten wandelte er im Palast des Königreichs Babylon.
Der König sprach und sprach: " Ist das nicht das große Babylon, das ich mit meiner Macht und der Ehre meiner Majestät für das Haus des Königreichs errichtet habe? "
Während das Wort noch im Mund des Königs war, fiel eine Stimme aus dem Himmel: " König Nebukadnezar, es ist Euch geboten: Das Königreich ist Euch entfernt. "
Und sie werden dich von den Menschen vertreiben, und deine Wohnstätte wird mit den Bestien des Landes sein; sie werden dich wie die Ochsen Gras essen lassen, und sieben Zeiten werden über dich vergehen, bis du erkennst, daß der Allerhöchste das Königreich der Menschen herrscht und ihm es gibt, wem er will. "
In derselben Stunde wurde Nebukadnesar verwirklicht: Er wurde von den Menschen vertrieben und aß Gras wie Ochsen, und sein Körper wurde vom Tau des Himmels nass, bis sein Haar wie Adler  Federn wuchs und seine Nägel wie Vögel  Klauen.
Und am Ende der Tage erhob ich, Nebukadnezar, meine Augen zum Himmel, und mein Verstand kehrte zu mir zurück, und ich segnete den Allerhöchsten, und ich lobte und ehrte den, der ewig lebt, dessen Herrschaft eine ewige Herrschaft ist, und sein Königreich von Generation zu Generation.
Und alle Bewohner der Erde werden als nichts angesehen; und er tut, was er will, sowohl im Heer des Himmels als auch unter den Bewohnern der Erde. Und niemand kann ihm seine Hand zuhalten oder ihm sagen: Was tut Ihr?
Gleichzeitig kehrte mein Verstand zu mir zurück; und wegen der Herrlichkeit meines Königreichs kehrten mir meine Ehre und mein Licht zurück; und meine Berater und meine Fürsten suchten mich an; und ich wurde in meinem Königreich befestigt, und mir wurde eine großartige Majestät hinzugefügt.
Ich, Nebukadnezar, preise und verherrliche den König des Himmels, dessen Werke wahrhaftig sind und seine Wege gerecht. Und diejenigen, die in Stolz wandeln, kann er erniedrigen.
Der König Belsasar hielt ein großes Fest für tausend seiner Fürsten und trank vor tausend Wein.
Als Belsasar den Wein schmeckte, befahl er, die goldenen und silbernen Gefäße, die sein Vater Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem entfernt hatte, zu bringen, damit der König und seine Fürsten, seine Frauen und seine Gefährten darin tranken konnten.
Dann brachten sie die goldenen Gefäße, die aus dem Tempel des Hauses Gottes in Jerusalem entfernt wurden. Der König und seine Fürsten, seine Frauen und seine Gefährten tranken darin.
Sie tranken Wein und lobten die Götter aus Gold, Silber, Kupfer, Eisen, Holz und Stein.
In derselben Stunde erschienen Finger einer Hand und schrieben gegen den Kerzenstand auf dem Plaster der Mauer des Königspalasts. Und der König sah den Teil der Hand, der schrieb.
Dann veränderte sich das Gesicht des Königs, und seine Gedanken beunruhigten ihn, so dass sich die Gelenke seiner Hüften lösten und seine Knie einander stritten.
Der König rief laut, die Astrologen, die Chaldäer und die Wahrsagern zu holen. Der König sprach dann zu den Weisen von Babylon und sprach: Wer dieses Schreiben liest und mir seinen Ausdruck zeigt, soll scharlachkleidet sein und goldene Ketten um den Hals tragen und der dritte Herrscher im Königreich sein.
Da kamen alle weisen Männer des Königs hinein, doch sie konnten das Schreiben nicht lesen und den König dessen Auslegung nicht erklären.
Dann wurde König Belsasar sehr erschüttert, und sein Gesicht veränderte sich, und seine Fürsten waren erstaunt.
Und nun kam die Königin nach den Worten des Königs und seiner Fürsten in das Festmahlhaus. Und die Königin sprach und sprach: O König, lebt ewig! Lasst Eure Gedanken nicht stören, und lasst Eure Gestalt nicht wechseln.
Es gibt in Eurem Königreich einen Mann, in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und in den Tagen Eurer Vaters wurde Licht, Verstand und Weisheit, wie die Weisheit der Götter, in ihm gefunden. Ihres Vaters, des Königs Nebukadnezar, der Vater, der König, ich sage, Euer Vater, machte ihn zum Meister der Magier, der Astrologen, der Chaldäer und der Wahrsagern.
Denn in demselben Daniel, den der König Belteshazzar nannte, war ein hervorragender Geist, Wissen und Verständnis, Träume zu erklären, schwere Sätze zu erklären und Zweifel aufzulösen. Nun lasst Daniel gerufen werden, und er wird Euch die Deutung zeigen.
Dann wurde Daniel vor den König gebracht. Der König sprach zu Daniel und sprach: Seid Ihr dieser Daniel, einer von den Kindern der Gefangenen von Juda, die der König, mein Vater, aus dem Volk der Juden herausgeführt hat?
Ich habe sogar von Euch gehört, dass der Geist der Götter in Euch ist und dass Licht, Verstand und hervorragende Weisheit in Euch liegen.
Und nun sind die Weisen, die Astrologen, vor mir gebracht worden, um dieses Schreiben zu lesen und mir dessen Auslegung zu erklären; aber sie konnten mir dessen Auslegung nicht erklären.
Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr Ausdrücke ableiten könnt und Zweifel auflösen könnt: Wenn Ihr nun das Schreiben lesen und es mir erklären könnt, so werdet Ihr scharlachfarbene Kleidung tragen, einen goldenen Kettchen um den Hals tragen und der dritte Herrscher im Königreich sein. "
Da antwortete Daniel und sprach vor dem König: " Lasst Eure Gaben Euch gehören und gebt Eure Belohnungen einem anderen. Doch ich werde dem König den Schriftbuch vorlesen und ihm seine Bedeutung erklären. "
O König, der Höchste Gott gab Eures Vaters Nebukadnessar ein Königreich, Majestät, Herrlichkeit und Ehre.
Und alle Völker, Völker und Sprachen setzten sich vor seiner Majestät in Schüttel und Furcht vor ihm. Wen er wollte, er tötete; wen er wollte, er ließ leben; wen er wollte, er setzte er auf; wen er wollte, er setzte er nieder.
Doch als sein Herz erhoben wurde und sein Verstand in Stolz verhärtet wurde, wurde er von seinem königlichen Thron stürzt, und man nahm ihm seinen Ruhm:
Und er wurde von den Menschensohnern vertrieben, und sein Herz wurde wie die Tiere gemacht, und seine Wohnstätte war bei den wilden Eseln. Sie fütterten ihn mit Gras wie Ochsen, und sein Leib wurde vom Tau des Himmels nass, bis er wußte, daß der Höchste Gott das Königreich der Menschen regierte, und daß er über ihm ernannte, wen er wollte.
Und Ihr, sein Sohn, Belsazzar, habt Euer Herz nicht erniedrigt, obwohl Ihr all dies wusstet.
Aber Ihr habt Euch gegen den Herrn des Himmels erhoben, und die Gefäße seines Hauses wurden vor Euch gebracht, und Ihr und Eure Fürsten, Eure Frauen und Eure Gefährten tranken davon Wein. Ihr habt die Götter aus Silber und Gold, aus Kupfer, Eisen, Holz und Stein gepriesen, die nicht sehen, nicht hören und nicht wissen. Ihr habt den Gott nicht gepriesen, dessen Hand Eure Luft ist und dessen Hand alle Eure Wege sind.
Dann wurde ein Teil der Hand von ihm gesandt, und dieses Schreiben wurde geschrieben.
Und dies ist das Schreiben, das geschrieben wurde: MENE, MENE, TEKEL, UPHARSIN.
Dies ist die Bedeutung: MENE: Gott hat Euer Königreich gezählt und es vollbracht.
TEKEL, Ihr wurdet im Gewicht geweigert und werdet vermisst.
PERES, Euer Königreich ist aufgeteilt und den Medern und Persern gegeben.
Dann gab Belsazar den Befehl, dass Daniel mit Scharlach gekleidet und ihm eine goldene Kette um den Hals geschnürt wurde, und dass er zum dritten Herrscher des Königreichs ernannt wurde.
In jener Nacht wurde der König der Chaldäer Belsasar getötet.
Und Darius der Median eroberte das Königreich, als er ungefähr zweiundsechzig Jahre alt war.
Es war Darius wohlgefällig, einhundertundzwanzig Fürsten über das Königreich zu setzen, die das ganze Königreich überwachen sollten.
Und über diese drei Fürsten, von denen Daniel der Erste war. Damit die Fürsten ihnen Rechenschaft ablegen und dem König keinerlei Schaden zufügen.
Dann wurde dieser Daniel vor den Herrschern und Fürsten bevorzugt, weil ein hervorragender Geist in ihm war; und der König beabsichtigte, ihn über das ganze Reich zu stellen.
Dann suchten die Präsidenten und Fürsten einen Anlass gegen Daniel in Bezug auf das Königreich; doch fanden sie weder Anlass noch Verfehlung; denn er war treu, und es gab keinen Fehler oder Verfehlung in ihm.
Dann sagten diese Männer: "Wir werden keinen Grund gegen diesen Daniel finden, es sei denn, wir finden einen Grund gegen ihn im Zusammenhang mit dem Gesetz seines Gottes. "
Dann versammelten sich diese Herrscher und Fürsten vor den König und sagten zu ihm: König Darius, lebt für immer.
Alle Präsidenten des Königreichs, die Gouverneure, die Fürsten, die Berater und die Hauptmänner haben sich zusammengesprochen, um ein königliches Statut festzulegen und ein festes Dekret abzugeben, dass jeder, der für dreißig Tage eine Bitte an einen Gott oder einen Menschen anbietet, außer Euch, oh König, in die Höhle der Löwen geworfen wird.
Und nun, oh König, verhängt das Dekret und unterschreift das Schreiben, damit es nicht geändert wird, gemäß dem Gesetz der Meder und Perser, das sich nicht ändert.
Deshalb unterschreibt König Darius dieses Schreiben und dieses Dekret.
Als Daniel nun wußte, daß die Schrift unterschrieben war, ging er in sein Haus; und als seine Fenster in seiner Kammer in Richtung Jerusalem öffnet waren, kniete er dreimal am Tag auf seine Knie und betete und dankte vor seinem Gott, wie er früher tat.
Dann versammelten sich diese Männer und fanden Daniel beten und flehen vor seinem Gott.
Dann kamen sie und sprachen vor dem König über den Königsgesetz: " Habt Ihr nicht eine Verordnung unterschrieben, dass jeder, der innerhalb von dreißig Tagen einen Antrag an einen Gott oder einen Menschen stellt, außer Euch, dem König, in die Löwengrube geworfen werden soll? " Der König antwortete und sprach: " Das ist wahr, nach dem Gesetz der Meder und Perser, das sich nicht ändert. "
Da antworteten sie und sagten vor dem König: "Denn Daniel, der einer der Gefangenen von Juda ist, achtet weder auf Euch noch auf das Gebot, das Ihr unterschrieben habt, sondern er bittet dreimal am Tag. "
Als der König diese Worte hörte, wurde er sehr verärgert und setzte sein Herz auf Daniel, ihn zu retten. Und er arbeitete bis zur Sonnenuntergang, um ihn zu retten.
Da versammelten sich diese Männer vor den König und sagten zu ihm: "Wisset, mein König, dass das Gesetz der Meder und Perser lautet: Kein Gebot oder ein Gesetz, das der König festlegt, darf geändert werden."
Und der König befahl, daß Daniel geführt und in die Löwenhöhle geworfen wurde. Und der König sprach zu Daniel und sprach: Dein Gott, dem du stets dient, wird dich retten.
Da wurde ein Stein gebracht und auf den Mund der Höhle gelegt, und der König versiegelte ihn mit seinem eigenen Siegel und mit dem Siegel seiner Fürsten, damit sich das Urteil über Daniel nicht ändern könne.
Und der König ging zu seinem Palast und fastete die Nacht. Man brachte ihm keine Musikinstrumente vor, und sein Schlaf verließ ihn.
So erhob sich der König sehr früh am Morgen und eilte zu der Löwenhöhle.
Und als er zur Höhle kam, rief er Daniel mit großer Stimme. Und der König sprach zu Daniel und sprach: Daniel, Diener des lebendigen Gottes, ist dein Gott, dem du stets dient, fähig, dich vor den Löwen zu retten?
Dann sprach Daniel zum König: "Oh König, lebt für immer!"
Mein Gott hat seinen Engel geschickt und den Löwen den Mund geschlossen, damit sie mir keinen Schaden zufügen; denn vor ihm fand ich Unschuld, und vor Euch, mein König, habe ich keinen Schaden zugefügt. "
Da war der König sehr erfreut über ihn, und er befahl, Daniel aus der Höhle herauszuziehen. So wurde Daniel aus der Höhle herausgeführt, und kein Schaden wurde ihm zugefügt, weil er an seinen Gott glaubte.
Und der König befahl, daß die Männer, die Daniel beschuldigten, hergebracht wurden und in die Löwengraube geworfen wurden, sie und ihre Kinder und ihre Frauen; und die Löwen machten sich über sie, und zertrümmerten alle ihre Knochen, wenn sie zum Tief der Höhle kamen.
Dann schrieb König Darius an alle Völker, Nationen und Sprachen, die auf der ganzen Erde wohnen: Friede soll Euch vermehren.
Ich erteile ein Dekret, daß in jeder Herrschaft meines Königreichs die Menschen vor dem Gott Daniels zittern und ihn fürchten. Denn er ist der lebendige Gott und er bleibt ewig, und sein Königreich wird niemals zerstört werden, und seine Herrschaft wird bis zum Ende bestehen.
Er rettet und rettet, und er tut Zeichen und Wunder im Himmel und auf der Erde, der Daniel aus der Macht der Löwen gerettet hat.
So florierte dieser Daniel in der Herrschaft von Darius und in der Herrschaft von Kyros dem Perser.
Im ersten Jahr des Königs Belsasar von Babylon hatte Daniel einen Traum und Visionen auf seinem Bett: Dann schrieb er den Traum und erzählte ihm die Summe der Dinge.
Daniel sprach und sprach: Ich sah in meiner Vision in der Nacht, und siehe, die vier Winde des Himmels wehten über das große Meer.
Und vier große Tiere stiegen aus dem Meer auf, einander verschieden.
Der erste war wie ein Löwe, und hatte Adlerflügel. Ich sah, bis seine Flügel zerrissen wurden, und er wurde von der Erde erhoben, und er stand wie ein Mensch auf seinen Füßen, und ihm wurde ein Herz des Menschen gegeben.
Und siehe, eine andere Bestie, eine zweite, wie ein Bär, und sie erhob sich auf einer Seite, und sie hatte drei Rippen in ihrem Mund zwischen ihren Zähnen. Und sie sagten zu ihr: Steht auf, verschlingt viel Fleisch.
Danach sah ich, und siehe, ein anderer, wie ein Leopard, der auf seinem Rücken vier Flügel eines Vogels hatte; und die Bestie hatte auch vier Köpfe; und ihr wurde Herrschaft gegeben.
Danach sah ich in den nächtlichen Visionen, und siehe, ein viertes Tier, schrecklich und furchtbar und außerordentlich stark. Und es hatte große Eisenzähne, und es verschlang und zerschmetterte und stempelte den Rest mit seinen Füßen; und es war verschieden von allen Tieren, die vor ihm waren, und es hatte zehn Hörner.
Und ich sah die Hörner an, und siehe, ein anderes kleine Horn stieg zwischen ihnen auf, vor dem drei der ersten Hörner von den Wurzeln abgerissen wurden. Und siehe, in diesem Horn waren Augen wie Menschen augen und ein Mund, der große Dinge sprach.
Ich sah, bis die Throne niedergeworfen wurden, und der Alte der Tage setzte sich, dessen Kleid weiß wie Schnee war, und sein Haar wie reine Wolle: Sein Thron war wie die Flamme des Feuers, und seine Räder wie brennendes Feuer.
Ein Feuerstrom stürzte vor ihm und kam heraus. Zehntausende dienten ihm, und Zehntausende standen vor ihm. Das Gericht wurde festgelegt, und die Bücher wurden geöffnet.
Da sah ich, weil das Horn große Worte sprach: Ich sah sogar, bis die Bestie getötet wurde, ihr Leib zerstört und der Flamme gegeben wurde.
Was die übrigen Tiere angeht, so wurde ihnen ihre Herrschaft genommen. Doch ihr Leben wurde für eine bestimmte Zeit verlängert.
Ich sah in der Nacht in Visionen, und siehe, jemand wie der Sohn des Menschen kam mit den Wolken des Himmels und kam zu dem Alten von Tagen, und sie brachten ihn ihm nahe.
Und ihm wurde Herrschaft und Herrlichkeit und ein Königreich gegeben, damit ihm alle Völker, Völker und Sprachen dienen: Sein Herrschaft ist ein ewiges Herrschaft, das nicht vergehen wird, und sein Königreich, das nicht zerstört wird.
Ich, Daniel, war in meinem Geist inmitten meines Körpers betrübt, und die Visionen meines Kopfes besorgten mich.
Da ging ich zu einem von denen, die da standen, und fragte ihn, was das alles war, und er erzählte mir, und machte mir die Bedeutung der Dinge bekannt.
Diese großen Bestien, die vier sind, sind vier Könige, die sich aus der Erde erheben werden.
Aber die Heiligen des Allerhöchsten werden das Königreich ergreifen und das Königreich für immer besitzen, ja für immer und in alle Ewigkeit.
Dann würde ich die Wahrheit über die vierte Bestie erfahren, die von allen anderen unterschiedlich war, äußerst furchtbar, deren Zähne aus Eisen und ihre Kupfernägel waren, die verschlang, zerbrach und den Rest mit seinen Füßen stempelte.
Und von den zehn Hörnern, die in seinem Kopf waren, und von dem anderen, das aufstieg und vor dem drei fielen: von dem Hörnchen, das Augen hatte und einen Mund, der sehr großes sprach, dessen Aussehen stärker war als seine Gefährten.
Ich sah, und das gleiche Horn schlug den Krieg gegen die Heiligen und gewann sie.
Bis der Alte der Tage kam und das Gericht den Heiligen des Höchsten überliefert wurde. Und die Zeit kam, dass die Heiligen das Königreich besitzen.
So sprach er: Das vierte Tier wird das vierte Königreich auf Erden sein, das von allen Königreichen verschieden sein wird und die ganze Erde verschlingen wird und sie zertrümmern und zertrümmern wird.
Und die zehn Hörner aus diesem Königreich sind zehn Könige, die aufstehen werden; und ein anderer wird nach ihnen aufstehen; und er wird sich von dem ersten unterscheiden, und er wird drei Könige unterwerfen.
Und er wird große Worte gegen den Allerhöchsten sprechen und die Heiligen des Allerhöchsten verdrängen und sich Gedanken machen, Zeiten und Gesetze zu ändern. Und sie werden ihm übergeben, bis zu einer Zeit und Zeiten und der Zeitteilung.
Aber das Gericht wird sitzen, und sie werden seine Herrschaft nehmen, um sie zu vernichten und zu vernichten, bis zum Ende.
Und das Königreich und die Herrschaft und die Größe des Königreichs unter dem ganzen Himmel werden dem Volk der Heiligen des Höchsten gegeben werden, dessen Königreich ein ewiges Königreich ist, und alle Herrschaften werden ihm dienen und ihm gehorchen.
Was mich betrifft, Daniel, meine Überlegungen beunruhigen mich sehr, und mein Gesicht veränderte sich in mir: Doch ich hielt diese Sache in meinem Herzen.
Im dritten Jahr der Herrschaft des Königs Belsasar erschien mir, Daniel selbst, eine Vision nach dem, das mir zum ersten Mal erschien.
Und ich sah in einer Vision. Und es geschah, als ich sah, dass ich in Susa im Palast war, das im Land Elam liegt. Und ich sah in einer Vision und ich stand am Fluss Ulai.
Da erhob ich meine Augen und sah, und siehe, vor dem Fluss stand ein Schaf mit zwei Hörnern; und die beiden Hörner waren hoch; aber einer war höher als der andere, und der Höhere stieg zuletzt.
Ich sah, wie das Widder nach Westen, nach Norden und nach Süden stürzte. Kein Tier konnte ihm gegenüber stehen, und niemand konnte ihm aus der Hand retten. Aber er tat, was er wollte, und er wurde groß.
Und während ich darüber nachdachte, siehe, ein Ziege kam aus dem Westen auf der ganzen Erde und berührte den Boden nicht. Und zwischen seinen Augen hatte die Ziege ein bemerkenswertes Horn.
Und er kam zum Schaf mit zwei Hornen, den ich vor dem Fluss gesehen hatte, und rannte in der Zorn seiner Macht zu ihm.
Und ich sah, wie er sich dem Widder näherte, und er war verzweifelt gegen ihn, und er schlug den Widder und zerbrach seine beiden Hörner; und es gab kein Stärke im Widder, um vor ihm zu stehen, sondern er warf ihn auf den Boden und traf ihn; und es gab keinen, der den Widder aus seiner Hand befreien konnte.
So wuchs das Ziege sehr groß. Und als er stark wurde, wurde das große Horn gebrochen, und vier deutliche Hornhörner stiegen in die vier Winde des Himmels auf.
Und aus einem von ihnen kam ein kleines Horn hervor, das sehr groß wuchs, nach dem Süden und nach dem Osten und nach dem schönen Land.
Und er wurde groß, bis zu dem Heer des Himmels; und er warf ein Teil des Himmels und der Sterne auf den Boden und stempelte sie.
Ja, er erhob sich selbst vor dem Fürsten der Heerscharen, und durch ihn wurde das tägliche Opfer entfernt und der Ort des Heiligtums niedergeworfen.
Und ein Heer wurde ihm gegeben gegen das tägliche Opfer wegen des Übertretens, und es warf die Wahrheit auf den Boden; und es übte und erlangte Erfolg.
Dann hörte ich einen Heiligen sprechen, und ein anderer sagte zu diesem gewissen Heiligen, der sprach: Wie lange wird die Vision über das tägliche Opfer und die Übertretung der Verwüstung dauern, um sowohl das Heiligtum als auch den Gastgeber zu trüben?
Und er sprach zu mir: Zwei tausend dreihundert Tage, und dann soll das Heiligtum gereinigt werden.
Und es geschah, als ich, Daniel, die Vision sah und nach ihrer Bedeutung suchte, da stand vor mir das Aussehen eines Mannes.
Und ich hörte eine Stimme von einem Mann zwischen den Ulai-Bändern, der rief und sagte: Gabriel, veranlasse diesen Mann, die Vision zu verstehen.
Und er kam an den Ort, an dem ich stand; und als er kam, fürchtete ich mich und fiel auf mein Angesicht. Und er sprach zu mir: Verstand, Menscheskind, denn in der Zeit des Endes soll das Vision sein.
Und als er mit mir sprach, lag ich im tiefen Schlaf auf meinem Angesicht auf den Boden; aber er berührte mich und stellte mich aufrecht.
Und er sprach: Seht, ich werde Euch mitteilen, was das letzte Ende des Zorns sein wird; denn zu der bestimmten Zeit wird das Ende kommen.
Das Widder, das Ihr gesehen habt, das zwei Hörner hatte, sind die Könige von Mednien und Persien.
Und die grüne Ziege ist der König von Griechenland. Und das große Horn zwischen seinen Augen ist der erste König.
Jetzt, da er zerbrochen ist, und vier ihm gegenüber standen, werden sich vier Königreiche aus der Nation erheben, aber nicht in seiner Macht.
Und in letzter Zeit ihres Königreichs, wenn die Übeltäter vollkommen sind, wird sich ein König erwecken, der ein grimmiges Gesicht hat und dunkle Sätze versteht.
Und seine Macht wird mächtig sein, aber nicht durch seine eigene Kraft. Und er wird erstaunlich verderben, und er wird erfolgreich sein, und er wird praktizieren, und er wird die Mächtigen und das heilige Volk vernichten.
Und auch durch seine Hand wird er die Kunst in seinen Händen erweitern; und er wird sich in seinem Herzen erheben, und durch Frieden wird er viele vernichten; und er wird sich auch gegen den Fürsten der Fürsten erheben; aber ohne Hand wird er zerbrochen werden.
Und die Vision des Abends und des Morgens, die gesagt wurde, ist wahr. Also verschließt die Vision, denn sie wird für viele Tage dauern. "
Und ich, Daniel, fiel in Ohnmacht und war einige Tage krank; und danach stand ich auf und tat die Sache des Königs; und ich war erstaunt über die Vision, aber niemand verstand sie.
Im ersten Jahr des Herrschens Darius, des Sohnes Ahasveros, aus dem Samen der Meder, der zum König über das Königreich der Chaldäer wurde.
Im ersten Jahr seiner Herrschaft verstand ich Daniel aus Büchern die Zahl der Jahre, von denen das Wort des HERRN zu Jeremiah dem Propheten kam, dass er siebzig Jahre in der Zerstörung Jerusalems vollbringen würde.
Und ich setzte mein Gesicht dem Herrn Gott, um durch Gebet und Flehen, Fasten, Sackmantel und Asche zu suchen.
Und ich betete zu dem HERRN, meinem Gott, und bekannte mich und sprach: Herr, der große und furchtbare Gott, der den Bund und Barmherzigkeit zu jenen hält, die ihn lieben und seine Gebote halten,
Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan, wir haben Unrecht getan und wir haben uns widerstanden, indem wir uns von Euren Anweisungen und Euren Gerichten abgewiesen haben.
Wir haben auch nicht auf Eure Diener, die Propheten, gehorcht, die in Eurem Namen zu unseren Königen, zu unseren Fürsten, zu unseren Vätern und zu allen Leuten des Landes gesprochen haben.
Für Euch, HERR, ist Gerechtigkeit, für uns aber die Schande, wie es heute geschieht. Für die Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem und für all Israel, die nahe und fern sind, in alle Länder, in die Ihr sie vertreibt habt, weil sie gegen Euch gesündigt haben.
Oh unser Herr, uns gehört die Schande des Gesichts, unseren Königen, unseren Fürsten und unseren Vätern, weil wir gegen Euch gesündigt haben.
Dem Herrn, unserem Gott, gehören Gnade und Vergebung, obwohl wir uns gegen ihn auflehnten.
Auch haben wir nicht der Stimme des HERRN, unseres Gottes, gehorcht, um in seinen Gesetzen zu wandeln, die er uns durch seine Diener, die Propheten, gegeben hat.
Ja, ganz Israel hat Euer Gesetz verstoßen, daß sie nicht auf Eure Stimme gehorchten wollten; darum ist der Fluch und der Eid, der im Gesetz des Mose, des Dieners Gottes, geschrieben ist, über uns geschüttet, weil wir gegen ihn gesündigt haben.
Und er hat seine Worte bestätigt, die er gegen uns und gegen unsere Richter gesprochen hatte, die uns gerichtet hatten, indem er einen großen Bösen über uns brachte; denn es ist noch nie unter dem ganzen Himmel geschehen, wie es mit Jerusalem geschehen ist.
So wie es im Gesetz des Mose geschrieben steht: "Alles dieses Bösen ist über uns gekommen". Doch wir haben uns nicht vor dem HERRN, unserem Gott, gebeten, um von unseren Missetaten umzukehren und Eure Wahrheit zu verstehen. "
Darum hat der HERR das Böse erwacht und es auf uns gebracht, denn der HERR, unser Gott, ist gerecht in all seinen Taten, die er tut, weil wir seiner Stimme nicht gehorcht haben.
Und nun, unser Herr, unser Gott, der mit einer mächtigen Hand Euer Volk aus dem Lande Ägypten herausführte und Euch einen Namen gemacht hat, wie es heute geschieht. Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan.
O HERR, so wie all Eure Gerechtigkeit ist, lasst Euren Zorn und Euren Zorn von Eurer Stadt Jerusalem, Eurem heiligen Berg, abweichen. Denn durch unsere Sünden und die Sünden unserer Väter sind Jerusalem und Euer Volk ein Schande für alle um uns herum geworden.
Und nun, unser Gott, hört das Gebet Eures Dieners und seine Flehen und lasst Euer Angesicht für den Herrn über Euer heiliges Gebäude scheinen.
Oh mein Gott, richtet Euer Ohr und hört; öffnet Eure Augen und seht unsere Zerstörung und die Stadt, die Euer Name heißt. Denn unsere Bitten bringen wir nicht vor Euch um unsere Gerechtigkeiten, sondern um Eure großen Gnade.
O mein Herr, hört; O mein Herr, vergib; O mein Herr, hört und tut; verschweigt nicht, um Eurer Gunst, mein Gott. Denn Euer Name ist Eure Stadt und Euer Volk genannt.
Und ich sprach und betete und bekannte meine Sünde und die Sünde meines Volkes Israel und legte meinen Flehen vor dem HERRN, meinem Gott, um den heiligen Berg meines Gottes.
Ja, während ich im Gebet sprach, berührte mich sogar der Mann Gabriel, den ich zu Beginn in der Vision gesehen hatte, der schnell fliegen ließ, um die Zeit der Abendopferung.
Und er informierte mich und sprach mit mir und sagte: "O Daniel, ich bin nun gekommen, um Euch Geschick und Verstand zu geben."
Als Ihr anfinget zu bitten, kam das Gebot heraus, und ich bin gekommen, es Euch zu zeigen, denn Ihr seid sehr geliebt; so vernehmt also die Sache und bedenkt die Vision.
Siebzig Wochen sind für Euer Volk und Eure heilige Stadt bestimmt, um die Übertretung zu beenden, die Sünden zu beenden, die Ungerechtigkeit zu versöhnen, die ewige Gerechtigkeit zu bringen, die Vision und Prophezeiung zu versiegeln und den Allerheiligsten zu salben.
So sollt Ihr wissen und verstehen, dass es von der Erteilung des Befehls, Jerusalem wiederherzustellen und zu bauen, bis zum Messias, dem Fürsten, sieben Wochen und zweiundsechzig Wochen dauern wird: Die Straße wird wieder aufgebaut werden, und die Mauer sogar in unruhigen Zeiten.
Und nach zweiundsechzig Wochen wird der Messias vernichtet werden, aber nicht für sich selbst. Und das Volk des Fürsten, der kommen wird, wird die Stadt und den Heiligtum vernichten; und ihr Ende wird mit einer Flut sein, und bis zum Ende des Krieges ist eine Verwüstung bestimmt.
Und er wird den Bund mit vielen für eine Woche bestätigen. Und in der Mitte der Woche wird er das Opfer und die Getreideopfer aufhören lassen, und wegen der Verbreitung von abscheulichen Taten wird er sie verwüstet, bis sie vollendet werden, und der Entschluss wird auf den verwüsteten vergossen werden.
Im dritten Jahr des Fürsten Kyros, des Persischen Königs, wurde Daniel, dessen Name Belteshazzar hieß, eine Offenbarung gegeben. Die Offenbarung war wahr, doch die Zeit war lang, und er verstand die Offenbarung und verstand die Vision.
Damals trauerte ich, Daniel, drei ganze Wochen lang.
Ich habe kein angenehmes Brot gegessen, weder Fleisch noch Wein kam mir in den Mund, noch salbte ich mich überhaupt, bis drei ganze Wochen erfüllt waren.
Und am vierundzwanzigsten Tag des ersten Monats, als ich am Ufer des großen Flusses stand, der Hiddekel ist,
Da erhob ich meine Augen und sah, und siehe, ein gewisser Mann in Leinen, dessen Hüften mit feinem Gold von Uphaz gebunden waren.
Sein Körper war auch wie Beryl, sein Gesicht wie das Erscheinungsbild des Blitzers, seine Augen wie Feuerlampen, seine Arme und Füße wie die Farbe von poliertem Messing und die Stimme seiner Worte wie die Stimme einer Menge.
Und ich, Daniel, allein sah die Vision; denn die Männer, die mit mir waren, sahen die Vision nicht, sondern ein großes Zittern fiel auf sie, und sie flohen, um sich zu verstecken.
Deshalb blieb ich allein und sah diese große Vision, und es blieb keine Kraft in mir übrig: Denn meine Schönheit verwandelte sich in mir in Verwesung, und ich hatte keine Kraft mehr.
Und ich hörte die Stimme seiner Worte. Und als ich die Stimme seiner Worte hörte, war ich in tiefem Schlaf auf meinem Angesicht und mein Angesicht auf den Boden.
Und siehe, eine Hand berührte mich und setzte mich auf meine Knie und die Hände.
Und er sprach zu mir: Daniel, sehr geliebter Mann, versteht die Worte, die ich zu Euch spreche, und stet aufrecht, denn zu Euch wurde ich nun gesandt. Und als er mir dieses Wort redete, setzte ich mich vor Zittern.
Und er sprach zu mir: Fürcht dich nicht, Daniel! Denn von dem ersten Tag an, als du dein Herz auflegst, um zu verstehen und dich vor deinem Gott zu bestrafen, wurden deine Worte gehört, und ich bin gekommen, um deine Worte zu erfüllen.
Doch der Prinz des Königreichs Persien widersetzte mir einundzwanzig Tage lang. Doch Michal, einer der führenden Fürsten, kam mir zu Hilfe; und ich blieb dort bei den Königen von Persien.
Und nun bin ich gekommen, um Euch zu erklären, was über Euer Volk in den letzten Tagen geschehen wird. Denn die Vision ist noch für viele Tage.
Und als er mir solche Worte sprach, setzte ich mein Gesicht auf den Boden und wurde stumm.
Und siehe, jemand, der wie ein Menschengeschenk war, berührte meine Lippen. Da öffnete ich meinen Mund und sprach und sprach zu dem, der vor mir stand: Mein Herr, durch die Vision wurden meine Sorgen auf mich gerichtet, und ich hatte keine Kraft mehr.
Denn wie kann der Diener meines Fürsten mit meinem Fürsten reden? Denn ich hatte sofort keine Kraft mehr und keinen Atem mehr.
Dann kam er wieder und berührte mich wie ein Mann, und er stärkte mich.
Und sprach: " Geliebter Mensch, fürchtet euch nicht. Friede sei mit Euch, seid stark, seid stark. " Und als er mit mir sprach, wurde ich stark und sagte: " Mein Herr spricht, denn Ihr habt mich gestärkt. "
Und er sprach: Weißt du, warum ich zu dir gekommen bin? Und nun werde ich zurückkehren, um mit dem Fürsten Persien zu kämpfen; und wenn ich fortgehe, siehe, der Fürst Griechen wird kommen.
Aber ich werde Euch zeigen, was in der Schrift der Wahrheit geschrieben ist. Und niemand hält mich an dieser Stelle fest, außer Eurem Fürsten Michael.
Auch ich, in dem ersten Jahr des Medier Darius, stand, um ihn zu bestätigen und zu stärken.
Und nun werde ich Euch die Wahrheit sagen: Siehe, noch drei Könige werden sich in Persien erheben; und der vierte wird viel reicher sein als sie alle. Und durch seine Kraft und seinen Reichtum wird er alle gegen das Königreich Griechenland aufregen.
Und ein mächtiger König wird aufstehen, der mit großer Herrschaft herrschen wird und nach seinem Willen handeln wird.
Und wenn er sich erhebt, wird sein Königreich zerbrochen und in die vier Winde des Himmels geteilt werden; nicht zu seiner Nachkommenschaft und nicht nach seiner Herrschaft, die er herrschte. Denn sein Königreich wird zerrissen werden, auch für andere als diese.
Und der König des Südens wird stark sein und einer seiner Fürsten; und er wird stärker sein als er und sein Herrschaft wird eine große Herrschaft sein.
Und am Ende der Jahre werden sie sich zusammenschließen; denn die Tochter des Königs des Südens wird zu dem Königs des Nordens kommen, um ein Abkommen zu schließen; doch sie wird die Macht des Arms nicht behalten; weder er noch sein Arm werden bestehen; sondern sie wird überlassen werden, und diejenigen, die sie brachten, und der, der sie geboren hat, und der, der sie in diesen Zeiten stärkte.
Doch aus einem Zweig ihrer Wurzeln wird sich ein Mann in seinem Land erheben, der mit einem Heer kommt und in die Festung des Königs des Nordens eindringt und gegen sie kämpft und siegen wird.
Und er wird auch ihre Götter, ihre Fürsten und ihre wertvollen Silber- und Goldgefäße mitgeführt nach Ägypten; und er wird mehr Jahre dauern als der König des Nordens.
So wird der König des Südens in sein Königreich kommen und in sein eigenes Land zurückkehren.
Doch seine Söhne werden sich erwecken und eine große Herrschaft versammeln. Einer wird kommen und überschwemmen und durchqueren. Dann wird er zurückkehren und sich in seine Festung erwecken.
Und der König des Südens wird verzweifelt sein und gegen ihn und gegen den König des Nordens kämpfen; und er wird eine große Schar ziehen lassen, und die Schar wird in seine Hand gegeben werden.
Und wenn er die Menge entführt hat, wird sich sein Herz erhebt, und er wird viele Zehntausende niederwerfen, aber er wird sich nicht stärken.
Denn der König des Nordens wird zurückkehren und eine Menge aufstellen, die größer ist als die früheren. Nach einigen Jahren wird er mit großer Armee und großer Reichtum kommen.
Und in jenen Zeiten werden sich viele gegen den König des Südens erheben. Auch die Räuber Ihres Volkes werden sich erheben, um die Vision zu verwirklichen, doch sie werden stürzen.
So wird der König des Nordens kommen und einen Berg errichten und die gewaltigsten Städte erobern. Doch weder die Waffen des Südens noch sein auserwähltes Volk werden ihnen standhalten können, noch wird es ihnen noch Stärke geben.
Derjenige, der gegen ihn kommt, wird tun, was er will, und niemand wird ihm gegenüberbleiben; und er wird im glorreichen Land stehen, das durch seine Hand vernichtet wird.
Und er wird sein Angesicht aufstellen, mit der Stärke seines ganzen Königreichs zu kommen, und die Gerechten mit ihm. So wird er es tun: Und er wird ihm eine Tochter von Frauen geben, und sie vernichten, aber sie wird ihm nicht zustimmen und ihm nicht dienen.
Danach wird er sich in die Inseln wenden und viele ergreifen. Doch ein Fürst für sich selbst wird den Schande aufheben, den er sich erweckt, und ohne ihn zu schmähen, wird er ihn auf sich bringen.
Dann wird er sein Gesicht zur Festung seines Landes richten, aber er wird stürzen und fallen, und man wird ihn nicht finden.
Dann wird sich ein Steuerer in seinem Königreich erheben, der den Ruhm des Königreichs erweist. Doch in wenigen Tagen wird er vernichtet werden, weder in Zorn noch im Kampf.
Und in seinem Platz wird ein schändlicher Mann aufstehen, dem man die Ehre des Königreiches nicht schenken wird. Aber er wird in Frieden hereinkommen und das Königreich mit Schmeicheleien erlangen.
Und mit den Armen einer Flut werden sie vor ihm überflogen und zerbrochen werden; ja, auch der Fürst des Bundes.
Und nach dem Bund, den er mit ihm schloss, wird er betrügerisch handeln; denn er wird aufsteigen und mit einem kleinen Volk stark werden.
Und er wird in Frieden sogar auf die fettesten Orte der Provinz eintreten. Und er wird tun, was weder seine Väter noch seine Väter noch seine Väter getan haben. Und er wird die Beute, die Beute und den Reichtum unter ihnen zerstreuen. Ja, und er wird seine Absichten gegen die Festungen vorstellen, sogar für eine Weile.
Und er wird seine Kraft und seinen Mut mit einem großen Heer gegen den König des Südens erheben; und der König des Südens wird sich gegen ein sehr großes und mächtiges Heer erheben, aber er wird nicht standhalten, denn sie werden plädieren gegen ihn.
Ja, diejenigen, die von seinem Fleisch essen, werden ihn vernichten, und seine Heerscharen werden überschwemmt werden; und viele werden zu Toten fallen.
Und die Herzen dieser beiden Könige werden sein, das Böse zu tun, und sie werden sich an einer Tische leugnen; aber es wird nicht erfolgreich sein; denn das Ende wird noch zu der bestimmten Zeit kommen.
Dann wird er mit großen Reichtümern in sein Land zurückkehren, und sein Herz wird gegen den heiligen Bund sein, und er wird große Werke tun und in sein eigenes Land zurückkehren.
Zu der bestimmten Zeit wird er wieder zurückkehren und nach Süden kommen; aber es wird nicht sein wie früher oder wie später.
Denn die Schiffe von Chittim werden gegen ihn kommen; darum wird er traurig sein und sich umkehren und sich wütend auf den heiligen Bund wenden. So wird er handeln; er wird sich umkehren und mit jenen verständigen, die den heiligen Bund verlassen.
Und die Waffen werden von seiner Seite sein, und sie werden das Heiligtum der Stärke schänden, und sie werden das tägliche Opfer entfernen, und sie werden die abscheuliche Stätte errichten, die eine Zerstörung macht.
Und diejenigen, die dem Bund unrecht tun, wird er durch Schmeicheleien verderben; aber das Volk, das seinen Gott kennt, wird stark sein und große Werke tun.
Und die Verständigen des Volkes werden viele lehren; doch werden sie von Schwert, von Flamme, von Gefangenschaft und von Beute für viele Tage fallen.
Wenn sie nun fallen, werden sie mit wenig Hilfe unterstützt werden; aber viele werden sich ihnen schmeicheln.
Und einige von ihnen, die Verstand haben, werden fallen, um sie zu prüfen und zu reinigen und sie zu weißen, bis zur Zeit des Endes; denn es ist noch für eine bestimmte Zeit.
Und der König wird tun, was er will, und er wird sich erheben und sich über alle Götter erheben, und er wird wunderbare Dinge gegen den Gott der Götter sprechen, und es wird ihm gelingen, bis der Zorn vollzogen wird; denn das, was bestimmt ist, wird geschehen.
Und er soll weder dem Gott seiner Väter achtgeben, noch dem Begehr der Frauen, noch einem anderen Gott achtgeben, denn er wird sich über alle erheben.
Doch in seiner Stellung wird er den Gott der Mächten ehren, und einen Gott, den seine Väter nicht kannten, wird er mit Gold, Silber, kostbaren Steinen und schönen Dingen ehren.
So wird er in den mächtigsten Zonen mit einem fremden Gott handeln, den er anerkennen und mit Ruhm vermehren wird: Und er wird sie über viele herrschen lassen und das Land zum Gewinn teilen.
Und in der letzten Zeit wird ihn der König des Südens stürzen, und der König des Nordens wird gegen ihn kommen wie ein Sturmwind mit Wagen, mit Reitern und mit vielen Schiffen; und er wird in die Länder eindringen und überwinden und überqueren.
Und er wird in das glorreiche Land kommen, und viele Länder werden niedergeworfen werden, doch diese werden aus seiner Hand entkommen, Edom und Moab und der Oberhaupt der Ammoniter.
Und er wird seine Hand auch auf die Länder ausstrecken, und das Land Ägypten wird nicht entkommen.
Und er wird über die Schätze von Gold und Silber und über alle kostbaren Dinge Ägyptens herrschen; und Libyen und Äthiopier werden zu seinen Schritten sein.
Aber eine Nachricht aus dem Osten und aus dem Norden wird ihn erschrecken. Deshalb wird er mit großer Zorn ausgehen, um zu vernichten und viele zu vernichten.
Und er wird die Zelte seines Palastes zwischen den Meeren auf dem glorreichen heiligen Berg errichten; doch er wird zu seinem Ende kommen, und niemand wird ihm helfen.
Und zu jener Zeit wird sich Michael erheben, der große Fürst, der für die Kinder Eures Volkes steht. Und es wird eine Zeit der Not kommen, wie sie noch nie gegeben hat, seit es ein Volk gab und bis zu jener Zeit. Und zu jener Zeit wird Euer Volk erlöst werden, jeder, der im Buch geschrieben wird.
Und viele von denen, die im Staub der Erde schlafen, werden erwachen, einige zum ewigen Leben, andere zur Schande und zur ewigen Verachtung.
Und diejenigen, die weise sind, werden wie das Licht des Himmels strahlen, und diejenigen, die viele zur Gerechtigkeit führen, wie die Sterne für immer und ewig.
Aber du, Daniel, verschließt die Worte und versiegelt das Buch bis zur Zeit des Endes. Viele werden hinein und her rennen, und das Wissen wird zunehmen.
Dann sah ich, Daniel, und siehe, da standen noch zwei, einer auf dieser Seite des Flusses und der andere auf der anderen Seite des Flusses.
Und einer fragte den Leinenkleideten, der sich über den Flusswässern befand: Wie lange wird es dauern, bis dieses Wunder Ende findet?
Und ich hörte den Leinenkleidenen, der über den Flusswassern stand, als er seine Rechte Hand und seine Linke zum Himmel erhob und bei dem, der für immer lebt, schwor, dass es eine Zeit, Zeiten und eine Hälfte dauern wird; und wenn er die Macht des heiligen Volkes verbreitet hat, wird all dies vollbracht sein.
Und ich hörte, doch ich verstand es nicht. Da fragte ich: "O mein Fürst, was soll das Ende dieser Dinge sein?"
Und er sprach: Geht, Daniel, denn die Worte sind verschlossen und versiegelt bis zur Zeit des Endes.
Viele werden gereinigt, weiß gemacht und geprüft werden, aber die Gottlosen werden das Böse tun, und keiner der Gottlosen wird es verstehen, aber die Weisen werden es verstehen.
Und von dem Zeitpunkt an, da das tägliche Opfer abgenommen wird und das abscheuliche Abwesendes errichtet wird, wird es eintausend zweihundertneunzig Tage geben.
Selig ist der, der wartet und bis zu den tausend dreihundertfünfunddreißig Tagen kommt.
Geht aber auf Euren Weg bis zum Ende; denn am Ende der Tage werdet Ihr ruhen, und Ihr werdet an Eurem Stück stehen. Hosea.
Das Wort des HERRN, das Hosea, dem Sohn Beeri, in den Tagen von Ussia, Jotam, Ahaz und Hiskia, Könige von Juda, und in den Tagen von Jeroboam, dem Sohn Joas, König von Israel, zuteil wurde.
Beginn des Wortes des HERRN durch Hosea. Und der HERR sprach zu Hosea: Geht, nehmt ein weibliches Weib und weibliche Kinder für dich; denn das Land hat großes Weib begangen und sich vom HERRN abgewandt.
So ging er hin und nahm Gomer, die Tochter Diblaims; sie schwanger und gebar ihm einen Sohn.
Und der HERR sprach zu ihm: Nennt ihn Jezreel. Noch ein kurzer Moment, und ich werde das Blut von Jezreel an Jehu's Haus rächen und das Königreich des Hauses Israel aufheben.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass ich den Bogen Israels im Tal von Jezreel breche.
Und sie schwanger wurde erneut und gebar eine Tochter. Und Gott sprach zu ihm: Nennt sie Loruhama; denn ich werde dem Hause Israel nicht mehr Gnade erweisen, sondern ich werde sie vollkommen wegnehmen.
Aber ich werde dem Haus Juda Gnade erweisen und sie durch den HERRN, ihren Gott, retten. Ich werde sie nicht durch Bogen, Schwert oder Schlacht, durch Pferde oder Reiter retten.
Nachdem sie Loruhamah entwöhnt hatte, schwang sie und gebar einen Sohn.
Dann sprach Gott: Nennt ihn Loammi, denn Ihr seid nicht mein Volk, und ich werde nicht Euer Gott sein.
Doch die Zahl der Israeliten wird wie der Sand des Meeres sein, der nicht gemessen oder gezählt werden kann. Und es wird geschehen, dass an dem Ort, an dem es ihnen gesagt wurde: Ihr seid mein Volk nicht, es ihnen gesagt wird: Ihr seid die Söhne des lebendigen Gottes.
Dann sollen sich die Kinder von Juda und die Kinder von Israel versammeln und sich einen Obersten stellen und aus dem Land ziehen, denn der Tag von Jezreel wird groß sein.
Sagt Euren Brüdern Ammi und Euren Schwestern Ruhamah.
Bittet Eure Mutter, bittet sie, denn sie ist nicht meine Frau, und ich bin auch nicht ihr Mann. So lasst sie ihre Hurereien vor ihren Augen und ihre Ehebruche zwischen ihren Brüsten vertreiben.
So ziehe ich sie nicht aus und mache sie wie am Tag ihrer Geburt und mache sie wie eine Wüste und mache sie wie ein trockenes Land und töte sie vom Durst.
Und ihre Kinder werde ich nicht erbarmen, denn sie sind die Kinder von Hurereien.
Denn ihre Mutter ist Hure geworden; sie, die sie gezeugt hat, hat schändlich gehandelt; denn sie sagte: Ich werde meinen Liebhabern folgen, die mir mein Brot und mein Wasser, meine Wolle und meine Leine, mein Öl und mein Getränk geben.
Also, siehe, ich werde Euren Weg mit Dornen bedecken und eine Mauer errichten, so dass sie ihre Wege nicht finden wird.
Und sie wird ihren Liebhabern folgen, aber sie wird sie nicht erreichen; und sie wird sie suchen, aber sie wird sie nicht finden; und dann wird sie sagen: Ich werde gehen und zu meinem ersten Mann zurückkehren; denn damals war es besser bei mir als jetzt.
Denn sie wusste nicht, dass ich ihr Getreide, Wein und Öl gegeben und ihr Silber und Gold vervielfacht habe, die sie für Baal vorbereitet hatten.
Deshalb werde ich zurückkehren und meinen Korn in seiner Zeit und meinen Wein in seiner Zeit nehmen, und ich werde meine Wolle und meine Leine wiedererlangen, die ihr gegeben wurden, um ihre Nacktheit zu bedecken.
Und nun werde ich ihre Schändlichkeit vor den Augen ihrer Liebenden entdecken, und niemand wird sie aus meiner Hand befreien.
Ich werde auch all ihre Freude, ihre Festtage, ihren Neumond und ihre Sabbaten und all ihre feierlichen Feiertage aufhören lassen.
Und ich werde ihre Weinberge und ihre Feigenbäume vernichten, von denen sie gesagt hat: Das sind meine Belohnungen, die mir meine Liebenden gegeben haben. Ich werde sie zu einem Wald machen, und die Bestien des Landes werden sie fressen.
Und ich werde sie in den Tagen Baalim heimsuchen, als sie ihnen Räucher brannte, sich mit ihren Ohrringen und ihren Schmuck schmückte und ihren Liebhabern folgte und mich vergaß, spricht der HERR.
Also siehe, ich werde sie verlocken und sie in die Wüste führen und mit ihr in Frieden sprechen.
Und von dort werde ich ihr ihre Weinberge geben, und das Achor-Tal als eine Tür der Hoffnung. Dort wird sie singen, wie in den Tagen ihrer Jugend und als sie aus dem Lande Ägypten herauskamen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, spricht der HERR, daß Ihr mich Ishi nennen werdet und mich nicht länger Baal nennen werdet.
Denn ich werde die Namen Baalim aus ihrem Mund entfernen, und man wird sich nicht mehr an sie erinnern.
Und ich werde an jenem Tage einen Bund mit ihnen schließen mit den Bestien des Landes und mit den Vögeln des Himmels und mit den Drachen des Landes. Und ich werde den Bogen, das Schwert und den Kampf aus der Erde brechen und sie in Sicherheit niederlegen lassen.
Und ich werde mich für immer mit Euch verbinden; ja, ich werde mich mit Euch verbinden in Gerechtigkeit, Gerechtigkeit, Güte und Barmherzigkeit. "
Ich werde Euch sogar treu verloben, und Ihr werdet den HERRN erkennen.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR, ich werde hören, ich werde den Himmel hören, und sie werden die Erde hören.
Und die Erde wird dem Getreide, dem Wein und dem Öl folgen, und sie werden Jezreel folgen.
Und ich werde sie zu mir in der Erde säen, und ich werde ihr Gnade erweisen, die keine Gnade erlangt hatte; und zu jenen, die nicht mein Volk waren, werde ich sagen: Ihr seid mein Volk; und sie werden sagen: Ihr seid mein Gott.
Und der HERR sprach zu mir: Geht, liebt eine Frau, die von ihrer Freundin geliebt wird, doch eine Ehebrecherin, wie der HERR die Kinder Israel liebt, die sich an andere Götter richten und Weinflaschen lieben.
Also kaufte ich sie für fünfzehn Silberstücke und für einen Homer Gerste und einen halben Homer Gerste.
Und ich sagte zu ihr: "Du sollst viele Tage bei mir bleiben. Du sollst keine Hurerei treiben und keinen anderen Mann begegnen. So werde ich auch bei dir sein".
Denn viele Tage werden die Kinder Israels ohne König und ohne Fürsten, ohne Opfer, ohne Bild und ohne Ephod und ohne Terahim verweilen.
Danach sollen sich die Kinder Israels wiederkehren und den HERRN, ihren Gott, und David, ihren König suchen; und sie sollen den HERRN und seine Güte fürchten in den letzten Tagen.
Hört das Wort des HERRN, ihr Söhne Israels: Denn der HERR hat einen Streit mit den Bewohnern des Landes, weil es im Lande keine Wahrheit, keine Gnade und keine Erkenntnis Gottes gibt.
Durch Schwören, Lügen, Töten, Diebstahl und Ehebruch brechen sie aus, und Blut berührt Blut.
Darum wird das Land weinen, und alle, die darin wohnen, werden schwinden, zusammen mit den Wildtieren und den Vögeln des Himmels; ja, auch die Fische des Meeres werden weggenommen werden.
Doch niemand soll streiten oder einen anderen tadeln, denn Euer Volk ist wie jene, die mit dem Priester streiten.
Darum werdet Ihr bei Tag fallen, und der Prophet wird mit Euch in der Nacht fallen, und ich werde Eure Mutter vernichten.
Mein Volk ist vernichtet, weil es kein Wissen gibt. Da Ihr das Wissen verworfen habt, werde ich Euch auch verwerfen, damit Ihr mir keinen Priester mehr seid. Da Ihr das Gesetz Eures Gottes vergessen habt, werde ich Eure Kinder auch vergessen.
Wie sie vermehrt wurden, so haben sie gegen mich gesündigt. Deshalb werde ich ihren Ruhm in Schande verwandeln.
Sie verschlingen die Sünde meines Volkes und setzen ihr Herz auf ihre Ungerechtigkeit.
Und es werden Menschen wie Priester sein, und ich werde sie für ihre Taten strafen und sie für ihre Taten belohnen.
Denn sie werden essen und nicht genügen; sie werden sich verderben und nicht vermehren; denn sie haben aufgehört, dem HERRN zu folgen.
Wurm und Wein und neuer Wein nehmen das Herz weg.
Mein Volk sucht bei seinen Ställen nach Rat, und ihr Stab verkündet es ihnen; denn der Geist der Hurerei hat sie in die Irre geführt, und sie haben sich von ihrem Gott abgeschwendet.
Sie opfern auf den Gipfeln der Berge und verbrennen Räucherstoffe auf den Hügeln unter Eichen, Pappeln und Elmen, weil ihr Schatten gut ist. Deshalb werden Eure Töchter Hurerei begehen, und Eure Ehefrauen werden Ehebruch begehen.
Ich werde Eure Töchter nicht strafen, wenn sie Hurerei begehen, noch Eure Ehefrauen, wenn sie Ehebruch begehen. Denn sie trennen sich von Huren und opfern mit Huren. Deshalb wird das Volk, das nicht versteht, fallen.
Auch wenn Ihr, Israel, Hure begehrt, so solltet Juda nicht unrecht tun. Kommt nicht nach Gilgal, geht nicht nach Bethaven und schwört nicht: Der HERR lebt.
Denn Israel schleudert wie eine herrlose Kuh; nun wird der HERR sie wie ein Lämmchen auf einem großen Platz weiden.
Ephraim ist mit Göttern verbunden. Lasst ihn in Ruhe.
Ihr Trinken ist sauer: Sie haben fortwährend Hure begangen. Ihre Herrscher schämen sich und lieben: Gebt.
Der Wind hat sie in ihre Flügel gebunden, und sie werden sich ihrer Opfer schämen.
Höret dies, O Priester, und hört auf, O Haus Israels, und hört auf, O Haus des Königs; denn das Gericht ist über euch, weil ihr eine Falle auf Mispa wart und ein Netz auf Tabor.
Und die Rebellen sind so tief, um zu schlachten, obwohl ich sie alle bestritten habe.
Ich kenne Ephraim, und Israel ist mir nicht verborgen. Denn nun, Ephraim, Ihr habt Hure begangen, und Israel ist unrein geworden.
Und sie werden ihre Handlungen nicht vorgehen, um zu ihrem Gott zu kehren; denn ein Geist der Hurerei ist in ihrer Mitte, und sie kennen den HERRN nicht.
Und der Stolz Israels zeugt seinem Gesicht: Darum werden Israel und Ephraim in ihrer Sünde fallen, und auch Juda wird zusammen mit ihnen fallen.
Sie werden mit ihren Schafen und ihren Rindern den HERRN suchen, doch sie werden ihn nicht finden, denn er hat sich von ihnen abgewandt.
Sie haben den Herrn verraten, denn sie haben fremde Kinder geboren. Jetzt wird ein Monat sie mit ihrem Stück verschlingen.
Hellt in Gibea die Klanghöhle und in Ramah die Trompete. Rufet laut in Bethaven, nach Euch, Benjamin.
Ephraim wird auf dem Tag der Strafe verwüstet sein. Ich habe unter den Stämmen Israels bekannt gegeben, was sicherlich geschehen wird.
Die Fürsten von Juda waren wie diejenigen, die die Grenzen entfernen. Deshalb werde ich meinen Zorn über sie wie Wasser ausgießen.
Ephraim wird unterdrückt und gebrochen, weil er freiwillig dem Gebot folgte.
Darum werde ich Ephraim wie eine Motte und dem Hause Judas wie eine Fäule sein.
Als Ephraim seine Krankheit sah und Juda seine Wunde, ging Ephraim zum Assyrer und sandte zu König Jareb. Doch er konnte Euch weder heilen noch Eure Wunde heilen.
Denn ich werde für Ephraim wie ein Löwe sein und für das Haus Judas wie ein junger Löwe. Ich, ich selbst, werde zerreißen und gehen; ich werde sie wegnehmen, und niemand wird sie retten.
Ich werde gehen und an meinen Ort zurückkehren, bis sie ihre Schuld bekennen und mein Angesicht suchen. In ihrer Not werden sie mich früh suchen.
Kommt, lasst uns zum Herrn zurückkehren; denn er hat uns zerrissen, und er wird uns heilen; er hat uns geschlagen, und er wird uns binden.
Nach zwei Tagen wird er uns wieder lebendig machen. Am dritten Tag wird er uns wieder auferstehen, und wir werden vor seinen Augen leben.
Dann werden wir wissen, wenn wir den Herrn kennen wollen: Sein Ausgang ist wie der Morgen vorbereitet; und er wird zu uns kommen wie der Regen, wie der Letzte und der Frühregen auf die Erde.
O Ephraim, was soll ich mit Euch tun? O Juda, was soll ich mit Euch tun? Denn Eure Güte ist wie eine Morgenwolke, und wie der frühe Tau verschwindet er.
Darum habe ich sie durch die Propheten geschnitten, ich habe sie mit den Worten meines Mundes getötet, und Eure Gerichte sind wie das Licht, das aufgeht.
Denn ich wollte Barmherzigkeit, nicht Opfer; und die Erkenntnis Gottes mehr als die Brandopfer.
Doch sie haben den Bund wie Menschen übertreten; dort haben sie mich verraten.
Gilead ist eine Stadt derer, die Unrecht begehen, und sie ist mit Blut verschmutzt.
Und wie Truppen von Räubern auf einen Mann warten, so tötet die Gruppe von Priestern auf dem Weg durch Einverständnis, denn sie begehen Unanständigkeiten.
Ich habe in Israels Haus eine abscheuliche Sache gesehen: Ephraim verbreitet Hure, Israel ist unrein.
Auch, o Juda, er hat eine Ernte für Euch bereitet, als ich mein Volk aus der Gefangenschaft zurückkehren ließ.
Als ich Israel geheilt hätte, so wurde Ephraims Ungerechtigkeit und Samarias Bosheit offenbart, denn sie verbreiten Lügen, und der Dieb kommt hinein, und die Band der Räuber plündert draußen.
Und sie denken nicht in ihrem Herzen, daß ich mich an all ihre Bosheit erinnere; nun haben sie ihre Taten um sie herum umgeben; sie sind vor meinem Angesicht.
Sie erfreuen den König mit ihrer Bosheit und die Fürsten mit ihren Lügen.
Sie alle sind Ehebrecher, wie ein Ofen, der vom Bäcker erhitzt wird, der das Teig nicht mehr erhebt, nachdem er das Teig gepeitscht hat, bis es geläutert ist.
An den Tagen unseres Königs haben ihn die Prinzen mit Weinflaschen krank gemacht. Er erstreckte seine Hand mit Spottträgern.
Denn sie haben ihr Herz wie einen Ofen bereit gemacht, während sie auf der Wache liegen. Ihr Bäcker schläft die ganze Nacht; am Morgen brennt es wie ein Flammenfeuer.
Sie sind alle wie ein Ofen heiß und haben ihre Richter verschlungen; alle ihre Könige sind gefallen; keiner von ihnen ruft mich an.
Ephraim, er hat sich mit dem Volk vermischt; Ephraim ist ein unverschalteter Kuchen.
Fremde haben seine Stärke verschlungen, und er weiß es nicht: Ja, es gibt hier und da graue Haare auf ihm, und er weiß es nicht.
Und der Stolz Israels zeugt seinem Antlitz, und sie kehren nicht zu dem HERRN, ihrem Gott, und suchen ihn nicht um all dies.
Auch Ephraim ist wie eine törichte Taube ohne Herz: Sie rufen nach Ägypten, sie gehen nach Assyrien.
Wenn sie gehen, werde ich mein Netz über sie breiten; ich werde sie wie die Vögel des Himmels herunterziehen; ich werde sie bestrafen, wie ihre Gemeinde gehört hat.
Wehe ihnen, denn sie sind von mir geflohen! Vernichtung ihnen, weil sie mich übertraten haben! Ich habe sie erlöst, doch sie haben gegen mich gelogen.
Und sie rufen mich nicht mit ihrem Herzen, wenn sie auf ihren Betten schreien. Sie versammeln sich um Getreide und Wein, und sie widersetzen sich mir.
Obwohl ich sie gebunden und ihre Arme gestärkt habe, denken sie immer noch an Schaden gegen mich.
Sie kehren zurück, aber nicht zu dem Allerhöchsten; sie sind wie ein betrügerischer Bogen. Durch den Zorn ihrer Zunge werden ihre Fürsten durch das Schwert fallen. Dies wird ihnen in Ägypten zum Spott werden.
Setzt die Trompete in den Mund. Er wird wie ein Adler gegen das Haus des Herrn kommen, weil sie meinen Bund übertraten und mein Gesetz übertraten haben.
Israel soll mich anrufen: Mein Gott, wir kennen Euch.
Israel hat das Gute verworfen: Der Feind wird ihn verfolgen.
Sie haben Könige errichtet, aber nicht von mir. Sie haben Fürsten errichtet, und ich wusste es nicht. Von ihrem Silber und ihrem Gold haben sie sich Götzen gemacht, um sie zu zerstören.
Euer Kalb, Samaria, hat Euch verworfen. Mein Zorn ist gegen sie entzündet. Wie lange wird es dauern, bis sie die Unschuld erreichen?
Denn sie stammt auch aus Israel: Der Künstler hat sie gemacht; darum ist sie kein Gott. Aber das Kalb von Samaria wird zerbrochen werden.
Denn sie haben den Wind gesät, und sie werden den Sturmwind ernten; er hat keinen Stamm; die Knospe soll keine Speise bringen; wenn sie so ergebt, sollen sie die Fremden verschlingen.
Israel ist verschlungen: nun sollen sie unter den Heiden sein wie ein Gefäß, in dem kein Vergnügen besteht.
Denn sie sind nach Assyrien gegangen, ein wilder Esel allein. Ephraim hat Liebhaber eingestellt.
Auch wenn sie sich unter den Völkern engagiert haben, werde ich sie nun versammeln, und sie werden ein wenig über die Last des Königs der Fürsten trauern.
Weil Ephraim viele Altäre zur Sünde errichtet hat, werden Altäre ihm zur Sünde dienen.
Ich habe ihm die großen Dinge meines Gesetzes geschrieben, aber sie wurden als seltsam angesehen.
Sie opfern Fleisch für meine Opferopfer und essen es, doch der HERR will sie nicht annehmen. Jetzt wird er sich ihrer Schuld erinnern und ihre Sünden strafen. Sie werden nach Ägypten zurückkehren. "
Denn Israel hat seinen Schöpfer vergessen und errichtet Tempel, und Juda hat mehrere befestigte Städte. Aber ich werde Feuer in seine Städte schicken, und es wird ihre Paläste verzehren. "
Freut Euch nicht, O Israel, wie das andere Volk! Denn Ihr habt Eure Gottheit verlassen, Ihr habt eine Belohnung auf jedem Kornflor geliebt.
Der Boden und die Weinpresse werden sie nicht ernähren, und der neue Wein wird ihr fehlen.
Sie werden nicht im Lande des HERRN wohnen, sondern Ephraim wird nach Ägypten zurückkehren, und in Assyrien werden sie unreine Dinge essen.
Und sie sollen dem HERRN kein Weinopfer darbringen, und es soll ihm nicht gefallen. Ihre Opfer werden ihnen sein wie das Brot der Trauerenden. Jeder, der davon isst, wird unrein sein; denn ihr Brot für ihre Seele soll nicht in das Haus des HERRN kommen.
Was solltet Ihr an dem feierlichen Tag tun, und am Tag des Festmahls des HERRN?
Denn siehe, sie sind aus Zerstörung verschwunden: Ägypten wird sie versammeln, Memphis wird sie begraben: Die schönen Orte für ihr Silber werden ihnen die Netten gehören; Dornen werden in ihren Zelte sein.
Die Tage der Rechenschaft sind gekommen, die Tage der Vergeltung sind gekommen. Israel wird es erkennen: Der Prophet ist ein Narr, der geistige Mann ist ein Wahnsinniger, wegen der Menge Eures Übels und des großen Hasses.
Der Wachmann Ephraim war bei meinem Gott; doch der Prophet ist in allen seinen Wegen eine Fange des Vogelfangers, und ein Hass im Haus seines Gottes.
Sie haben sich tief verdorben, wie in den Tagen von Gibea. Darum wird er sich ihrer Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden strafen.
Ich sah Israel wie Trauben in der Wüste. Ich sah Eure Väter wie die Erstlinge des Feigenbaums, als sie erstmals reiften. Doch sie gingen nach Baalpeor und trennten sich zu dieser Schande. Und ihre abscheulichen Taten waren, wie sie liebten.
Was Ephraim angeht, so wird ihr Ruhm wie ein Vogel fliegen, von Geburt an und aus dem Bauch und aus der Schwangerschaft.
Obwohl sie ihre Kinder großziehen, werde ich sie verlieren, so dass kein Mann übrig bleibt. Ja, wehe ihnen, wenn ich mich von ihnen fortziehe!
Ephraim, wie ich Tyrus sah, ist an einem schönen Ort gepflanzt; aber Ephraim wird seine Kinder dem Mörder bringen.
Gebt ihnen, oh Herr, was würdet Ihr ihnen geben? Gebt ihnen eine fehlende Gebärmutter und trockene Brüste.
All ihre Bosheit ist in Gilgal; denn dort hasste ich sie. Wegen ihrer Bosheit ihrer Taten werde ich sie aus meinem Haus vertreiben; ich werde sie nicht mehr lieben; alle ihre Fürsten sind widerwärtige.
Ephraim ist geschlagen, seine Wurzel ist ausgetrocknet, sie werden keine Früchte tragen. Auch wenn sie geboren werden, werde ich sogar die geliebten Früchte ihrer Gebärmutter töten.
Mein Gott wird sie verwerfen, weil sie ihm nicht gehorcht haben; und sie werden unter den Völkern wandern.
Israel ist ein leerer Weinstock, der Frucht trägt. Nach der Fülle seiner Früchte erweitert er die Altäre; nach der Güte seines Landes errichten sie gute Götter.
Ihr Herz ist zerschnitten; nun sollen sie fehlerhaft sein. Er wird ihre Altäre zerbrechen, ihre Götzen zerstören.
Denn nun werden sie sagen: Wir haben keinen König, weil wir den Herrn nicht fürchteten. Was soll denn ein König mit uns tun?
Sie sprechen Worte und schwören falsch, indem sie einen Bund schließen. So entsteht das Gericht wie ein Heuschreck in den Fetzen des Feldes.
Die Bewohner Samarias werden sich vor den Kälbern von Bethhaven fürchten; denn ihr Volk wird über sie trauern, und ihre Priester, die sich über sie erfreuten, über ihre Herrlichkeit, weil sie von ihr fortgegangen ist.
Auch wird es als Geschenk dem König Jareb nach Assyrien gebracht werden: Ephraim wird sich schämen, und Israel wird sich ihrer eigenen Ratschläge schämen.
Was Samaria angeht, so wird ihr König zerstört, wie Schaum auf dem Wasser.
Auch die Höhen von Aven, die Sünde Israels, werden zerstört werden: Dorne und Dorn werden auf ihren Altäre steigen. Und sie werden den Bergen sagen: "Hüllt uns!" und den Hügeln: "Fallt auf uns!"
O Israel, seit den Tagen von Gibea habt Ihr gesündigt. Dort standen sie. Der Kampf gegen die Kinder der Ungerechtigkeit in Gibea hat sie nicht erreicht.
Es ist mein Wunsch, sie zu strafen, und das Volk wird sich gegen sie versammeln, wenn sie sich in ihren beiden Fetzen binden.
Und Ephraim ist wie eine gelernte Kuh, die gern Korn trampelt. Aber ich bin über ihren schönen Hals gegangen. Ich werde Ephraim reiten lassen; Juda wird plühen, und Jakob wird seine Stücke zerbrechen.
Seid in Gerechtigkeit säen, erntet in Barmherzigkeit. Zerreißt Eure fallierte Erde. Denn es ist Zeit, den HERRN zu suchen, bis er kommt und Gerechtigkeit über euch regnet.
Ihr habt das Böse gepflügt, das Unrecht erntet; Ihr habt die Frucht des Lügen gegessen, weil Ihr Euren Weg vertraut habt, auf die Vielzahl Eures Mächtigen.
Darum wird ein Aufruhr unter Eurem Volk entstehen und all Eure Festungen zerstört werden, wie Shalman Betharbel am Tag des Krieges zerstört hat: Die Mutter wurde auf ihre Kinder zertrümmert.
So wird Bethel mit Euch handeln wegen Eurer großen Bosheit. Am Morgen wird der König Israels vollkommen ausgelöscht werden.
Als Israel ein Kind war, dann liebte ich ihn und rief meinen Sohn aus Ägypten.
Wie sie sie nannten, so gingen sie von ihnen fort: Sie opferten Baal und brachten Geruch an geschnitzte Götter.
Ich habe Ephraim auch gelehrt, zu gehen und sie in die Arme zu nehmen. Aber sie wussten nicht, dass ich sie geheilt habe.
Ich zog sie mit Seilen eines Mannes, mit Banden der Liebe; und ich war ihnen wie jene, die das Joch von ihren Kiefern abziehen, und ich legte ihnen Fleisch.
Er soll nicht in das Ägyptische Land zurückkehren, und der Assyrer soll sein König sein, weil sie sich weigerten, zurückzukehren.
Und das Schwert wird sich auf seine Städte erstrecken und seine Äste verzehren und verschlingen, wegen ihrer eigenen Ratschläge.
Und mein Volk ist dazu geneigt, von mir abzuweichen. Obwohl sie zum Allerhöchsten riefen, würde ihn keiner erhoffen.
Wie soll ich Euch verraten, Ephraim? Wie soll ich Euch befreien, Israel? Wie soll ich Euch zu Admah machen? Wie soll ich Euch zu Zeboim stellen? Mein Herz ist in mir umgekehrt, meine Reue hat sich gemeinsam entzündet.
Ich werde den Feuerszorn meines Zorns nicht vollstrecken, ich werde Ephraim nicht wieder vernichten. Denn ich bin Gott und kein Mensch, der Heilige in Eurer Mitte, und ich werde in die Stadt nicht eintreten.
Sie werden dem HERRN folgen. Er wird wie ein Löwe brüllen. Wenn er brüllt, werden sich die Kinder aus dem Westen erschüttern.
Wie ein Vogel aus Ägypten und wie eine Taube aus dem Lande Assyriens werden sie zittern, und ich werde sie in ihre Häuser setzen, spricht der HERR.
Ephraim umringt mich mit Lügen und das Haus Israel mit Trug. Doch Juda regiert noch mit Gott und ist treu mit den Heiligen.
Ephraim ernährt sich vom Wind und folgt dem Ostwind. Tag für Tag vergrößert er Lügen und Verwüstung. Und sie schließen einen Bund mit Assyriern, und Öl wird nach Ägypten gebracht.
Der HERR hat auch einen Streit mit Juda, und er wird Jakob nach seinen Wegen strafen; nach seinen Taten wird er ihn vergelten.
Er nahm seinen Bruder im Bauch an der Fette, und durch seine Stärke hatte er Macht bei Gott:
Ja, er hatte Macht über den Engel und gewann: Er weinte und flehte ihn an. Er fand ihn in Bethel und sprach dort mit uns.
Auch der HERR, der Gott der Heerscharen; der HERR ist sein Gedächtnis.
So wendet Euch also an Eure Gottheit. Erhaltet Gnade und Gerechtigkeit und wartet stets auf Eure Gottheit.
Er ist ein Händler, in seiner Hand liegen die Gewichte des Irrtums. Er liebt es, zu unterdrücken.
Und Ephraim sprach: Ich bin aber reich geworden, ich habe meinen Besitz gefunden. Bei all meiner Mühe werden sie kein Unrecht in mir finden, das eine Sünde war.
Und ich, der HERR, euer Gott aus Ägyptenland, werde Euch wieder in Zelte wohnen lassen, wie an den Tagen des Festfestes.
Ich habe auch durch die Propheten gesprochen, und ich habe Visionen vervielfacht, und ich habe mit der Dienste der Propheten Gleichnisse benutzt.
Gibt es in Gilead Unrecht? Gewiß, sie sind eine Niederlage. In Gilgal bringen sie Bullen opfern; ja, ihre Altäre sind wie Anhäufchen in den Fersen der Felder.
Und Jakob flüchtete in das Land Syrien, und Israel diente als Ehefrau, und als Ehefrau hielt er Schafe.
Und durch einen Propheten führte der HERR Israel aus Ägypten heraus, und durch einen Propheten wurde er bewahrt.
Ephraim hat ihn sehr verärgert. Deshalb wird er sein Blut über sich legen, und sein Schande wird sein HERR zu ihm zurückkehren.
Als Ephraim beben sprach, erhob er sich in Israel; aber als er Baal beleidigte, starb er.
Und nun sündigen sie noch mehr und machen sie sich aus ihrem Silber geschmolzenen Götzen und Götzen nach ihrem eigenen Verstand, alles Werk der Handwerker. Von ihnen heißt es: Die Menschen, die Opfer opfern, sollen die Kalber küssen.
Darum werden sie wie die Morgenwolke sein, wie der frühe Tau, der vergehen wird, wie der Staub, der vom Boden mit dem Sturmwind vertrieben wird, und wie der Rauch aus dem Schornstein.
Doch ich bin der HERR, Euer Gott, aus dem Lande Ägypten. Und außer mir solltet Ihr keinen Gott erkennen, denn außer mir gibt es keinen Retter.
Ich kannte Euch in der Wüste, im Land der großen Dürre.
Nach ihrer Weide wurden sie gefüllt; sie wurden gefüllt, und ihr Herz wurde erhoben; darum haben sie mich vergessen.
Darum werde ich ihnen wie ein Löwe sein; wie ein Leopard auf dem Weg werde ich sie beobachten.
Ich werde ihnen entgegenkommen wie einem Bären, der seine Säuglinge verliert hat, und ich werde die Stärke ihres Herzens zerreißen, und dort werde ich sie wie einen Löwen verschlingen. Die wilde Bestie wird sie zerreißen.
O Israel, Ihr habt Euch selbst vernichtet, doch bei mir ist Eure Hilfe.
Ich werde Euer König sein. Wo ist denn sonst jemand, der Euch in all Euren Städten retten könnte? Und wo sind Eure Richter, von denen Ihr gesagt habt: Gebt mir einen König und Fürsten?
In meinem Zorn gab ich Euch einen König und nahm ihn in meinem Zorn.
Die Ungerechtigkeit Ephraims ist gebunden, seine Sünde ist verborgen.
Die Sorgen einer Wehenfrau werden über ihn kommen. Er ist ein kluger Sohn, denn er soll nicht lange an der Stelle der Geburt bleiben.
Ich werde sie von der Macht des Grabes erlösen, ich werde sie vom Tod erlösen. O Tod, ich werde Eure Plagen sein; O Grabe, ich werde Eure Zerstörung sein. Die Reue wird vor meinen Augen verborgen sein.
Obwohl er unter seinen Brüdern fruchtbar ist, wird ein Ostwind kommen, der Wind des HERRN wird aus der Wüste aufsteigen, und seine Quelle wird trocken werden, und seine Quelle wird trocken werden. Er wird den Schatz aller schönen Gefäße plündern.
Samaria wird in die Zerstörung geraten, denn sie hat sich gegen ihren Gott aufgetreten. Sie werden durch das Schwert fallen; ihre Säuglinge werden zertrümmert werden, und ihre schwangeren Frauen werden zerrissen werden.
Kehrt, Israel, zu dem HERRN, Eurem Gott, denn durch Eure Sünde seid Ihr gefallen.
Nehmt mit Euch Worte und wendet Euch zu dem HERRN. Sagt ihm: "Bringt alle Ungerechtigkeit ab und nehmt uns gnädig an. So werden wir die Gälber unserer Lippen darbringen".
Assur wird uns nicht retten, und wir werden nicht auf Pferden reiten, und wir werden nicht mehr zu den Werken unserer Hände sagen: Ihr seid unsere Götter; denn bei Euch findet der Waisen Barmherzigkeit.
Ich werde ihre Rückkehr heilen, ich werde sie freiwillig lieben, denn mein Zorn ist von ihm abgewehrt.
Ich werde für Israel wie Tau sein. Er wird wie die Lilie wachsen und seine Wurzeln wie den Libanon verwurzen.
Seine Zweige werden sich ausbreiten, und seine Schönheit wird sein wie der Olivenbaum und sein Geruch wie Libanon.
Diejenigen, die unter seinem Schatten wohnen, werden zurückkehren; sie werden lebendig werden wie das Getreide und wachsen wie der Weinstock; ihr Geruch wird wie der Wein des Libanon sein.
Und Ephraim wird sagen: Was habe ich noch mit Götzen zu tun? Ich habe es gehört und beachtet: Ich bin wie ein grüner Kieferbaum. Von mir kommt Eure Frucht.
Wer ist weise, um dies zu verstehen? Ein verständiger, um es zu verstehen? Denn die Wege des Herrn sind gerecht, und die Gerechten werden darin wandeln, aber die Übeltäter werden darin stürzen. Joel.
Das Wort des HERRN, das Joel, dem Sohn von Pethuel, kam.
Hört dies, Ihr Ältesten, und hört auf, alle Einwohner des Landes. Hat dies in Euren Tagen oder sogar in den Tagen Eurer Väter geschehen?
Erzählt es Euren Kindern, und lasst Eure Kinder ihren Kindern erzählen, und ihre Kinder einer anderen Generation.
Was der Palmenwurm übrig hat, das hat die Heuschrecke gegessen; und was der Heuschrecke übrig hat, das hat die Heuschrecke gegessen; und was der Heuschrecke übrig hat, das hat die Heuschrecke gegessen.
Erwacht, ihr Trunkenen, und weint; weint, alle ihr, die den Wein trinken, wegen des neuen Weins, denn es ist aus Eurem Mund geschnitten.
Denn ein starkes und unzähliges Volk ist auf mein Land gekommen, dessen Zähne die Zähne eines Löwen sind und die Zähne einer großen Löwen haben.
Er hat meinen Weinstock zertrümmert und meinen Feigenbaum geläutert. Er hat ihn nackt gemacht und weggeworfen; seine Zweige sind weiß geworden.
Trauert wie eine Jungfer, die sich mit Sackgewand umgürtet hat, für den Mann ihrer Jugend.
Die Speisopferung und das Getränkoopfer sind aus dem Haus des HERRN entfernt; die Priester, die Diener des HERRN, weinen.
Das Feld ist verwüstet, das Land weint; denn das Getreide ist verwüstet, der neue Wein ist ausgetrocknet, das Öl ist schwindlig.
Schämt euch, ihr Bauerinnen; weint, ihr Weinberger, um den Weizen und den Jefen; denn die Ernte des Feldes ist verloren.
Der Weinstock ist verdrocknet, der Feigenbaum schwindet; der Granatapfel, der Palme und der Apfelbaum, alle Feldbäume sind verdorben, denn die Freude ist den Menschen verloren gegangen.
Zieht ein Band und weint, ihr Priester! Geweilt, ihr Diener des Altars! Kommt, legt die ganze Nacht in Sackmantel, ihr Diener meines Gottes! Denn das Speisopfer und das Getränkopfer sind aus dem Hause eures Gottes gehalten.
Haltet ein Fasten, ruft eine feierliche Versammlung, sammelt die Ältesten und alle Bewohner des Landes ins Haus des HERRN, Euren Gottes, und ruft zu dem HERRN.
Wehe dem Tag! Denn der Tag des HERRN ist nahe, und er wird als Zerstörung vom Allmächtigen kommen.
Ist das Fleisch nicht vor unseren Augen abgeschnitten, ja, Freude und Freude aus dem Haus unseres Gottes?
Die Samen sind unter ihren Stäuben verrotten, die Sammler sind verwüstet, die Scheune sind zerbrochen; denn das Getreide ist verdorben.
Wie stöhnen sich die Tiere! Die Herden der Rinder verwirren sich, weil sie keine Weide haben; ja, die Schafherden werden verwüstet.
O HERR, zu Euch rufe ich, denn das Feuer hat die Weiden der Wüste verzehrt, und die Flamme hat alle Bäume des Felds verbrannt.
Auch die Bestien des Landes rufen zu Euch: Denn die Flüsse der Wasser sind getrocknet, und das Feuer hat die Weiden der Wüste verzehrt.
Hellt in Zion die Trompete und läutert auf meinem heiligen Berg. Laßt alle Bewohner des Landes erschrecken. Denn der Tag des HERRN kommt, denn er ist nahe.
Ein Tag der Finsternis und der Dunkelheit, ein Tag der Wolken und der Dunkelheit, wie der Morgen sich auf die Berge erstreckt: ein großes Volk und ein starkes Volk; so wie es noch nie war, noch wird es danach noch sein, bis zu den Jahren vieler Generationen.
Ein Feuer verschlingt vor ihnen, und eine Flamme brennt hinter ihnen. Das Land ist vor ihnen wie der Garten Eden, und hinter ihnen eine verwüstete Wüste, und nichts wird ihnen entkommen.
Ihr Aussehen ist wie das Aussehen von Pferden, und wie Reiter werden sie laufen.
Wie das Geräusch der Wagen auf den Gipfeln der Berge werden sie springen, wie das Geräusch einer Flamme des Feuers, die den Stamm verschlingt, wie ein starkes Volk, das in den Kampf gerüstet ist.
Vor ihrem Angesicht wird das Volk in großer Schmerz sein: Alle Gesichter werden in Finsternis versammelt werden.
Wie mächtige Männer werden sie laufen; wie Krieger werden sie die Mauern besteigen; jeder wird seinen eigenen Weg gehen und seine Reihen nicht zerbrechen.
Und sie sollen sich nicht aufeinander drängen. Jeder wird seinen eigenen Pfad gehen; und wenn sie auf das Schwert fallen, werden sie nicht verletzt werden.
In der Stadt laufen sie hin und her; sie laufen auf die Mauern, sie klettern auf die Häuser; sie betreten durch die Fenster wie ein Dieb.
Die Erde wird vor ihnen zittern, die Himmel werden zittern, die Sonne und der Mond werden verdunkeln, und die Sterne werden ihr Licht verlieren.
Und der HERR wird seine Stimme vor seinem Heer erheben, denn sein Lager ist sehr groß; denn der, der sein Wort erfüllt, ist stark. Denn der Tag des HERRN ist groß und sehr furchtbar, und wer kann ihm standhalten?
Darum auch jetzt, spricht der HERR, wendet Euch von ganzem Herzen zu mir, und mit Fasten, und mit Weinen und Trauer.
Und zerreißt Eure Herzen, nicht Eure Kleidung, und kehrt zu dem HERRN, Eurem Gott, denn er ist gnädig und barmherzig, langsam wütend und voller Güte und bereut das Böse.
Wer weiß, ob er sich umkehren und sich umkehren wird und ihm einen Segen hinterlassen wird: ein Speisopfer und ein Trinkopfer für den HERRN, Euren Gott?
Bleibt in Zion in der Trompete, vereinigt ein Fasten, ruft eine feierliche Versammlung:
Versammelt das Volk, heiliget die Gemeinde, sammelt die Ältesten, sammelt die Kinder und die Säugling: Lasst den Bräutigam aus seiner Kammer herausgehen, und die Braut aus ihrem Schrank.
Mögen die Priester, die Diener des HERRN, zwischen der Veranda und dem Altar weinen und sagen: Erbarmt Euer Volk, HERRN, und läßt Eures Erbes nicht zum Schande kommen, damit die Heiden über sie herrschen. Warum sollen sie unter dem Volk sagen: Wo ist ihr Gott?
Dann wird der HERR für sein Land eifersüchtig sein und sein Volk erbarmen.
Und der HERR antwortet und sagt zu seinem Volk: Siehe, ich sende euch Korn, Wein und Öl, und ihr werdet davon satt sein. Und ich werde Euch nicht mehr zum Schande unter den Heiden machen.
Aber ich werde die nördliche Armee von Euch entfernen und sie in ein unfruchtbares und verlorenes Land vertreiben. Ihr Gesicht richtet sich dem östlichen Meer gegenüber, Ihr Rücken richtet sich dem äußeren Meer gegenüber, und ihr Gestank wird auftauchen und sein schlechter Geschmack auftauchen, weil er große Dinge getan hat.
Fürchtet euch nicht, O Land. Seid glücklich und erfreut euch! Denn großes wird der HERR tun.
Habt keine Furcht, ihr wilde Tiere im Feld! Denn die Weiden der Wüste erblühen, denn der Baum bringt seine Früchte, der Feigenbaum und der Weinstock ihre Stärke.
Seid nun erfreut, ihr Töchter von Zion, und erfreut euch über den HERRN, Euren Gott. Denn er hat euch den frühen Regen in gewissem Maße gegeben, und er wird den ersten Monat für euch Regen bringen, den frühen Regen und den letzten Regen.
Und die Böden werden voller Weizen sein, und die Gefäße werden voller Wein und Öl sein.
Und ich werde Euch die Jahre zurückgeben, die die Heuschrecke gefressen hat, den Krebswurm, die Glutflut und den Palmenwurm, meine große Armee, die ich in Eure Mitte gesandt habe.
Und Ihr werdet in Überfluss essen und satt werden und den Namen des HERRN Euren Gottes preisen, der mit Euch erstaunlich handelte. Und mein Volk wird niemals beschämt sein.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich in der Mitte Israels bin und dass ich der HERR, Euer Gott, und kein anderer bin. Und mein Volk wird niemals beschämt sein.
Und es wird geschehen, danach werde ich meinen Geist über alles Fleisch ausgießen; und Eure Söhne und Eure Töchter werden weissagen, Eure Ältesten werden träumen, Eure Jungen werden Visionen sehen.
Und auch auf die Diener und Dienerinnen in jenen Tagen werde ich meinen Geist ausgießen.
Und ich werde Wunder im Himmel und auf der Erde zeigen, Blut, Feuer und Rauchsäulen.
Die Sonne wird sich in Finsternis und der Mond in Blut verwandeln, ehe der große und furchtbare Tag des Herrn kommt.
Und es wird geschehen, dass jeder, der den Namen des HERRN anruft, gerettet wird; denn auf dem Berg Zion und in Jerusalem wird Erlösung sein, wie der HERR gesprochen hat, und in dem Überrest, den der HERR ruft.
Denn siehe, in jenen Tagen und zu jener Zeit, wenn ich die Gefangenen von Juda und Jerusalem wiederherstelle,
Ich werde auch alle Völker versammeln und sie in das Tal Jehosaphat bringen und dort für mein Volk und mein Erbe Israel bitten, das sie unter den Völkern verstreut haben und mein Land aufgeteilt haben.
Und sie haben für mein Volk die Lose gewählt; sie haben einen Jungen für eine Hure gegeben und ein Mädchen für Wein verkauft, um sie zu trinken.
Ja, was habt Ihr mit mir zu tun, O Tyre und Sidon und alle Küsten Palästinas? Wollt Ihr mir eine Belohnung geben? Und wenn Ihr mich belohnt, werde ich eure Belohnung schnell und schnell auf Euer eigenes Haupt zurückwerfen.
Weil Ihr mein Silber und mein Gold genommen habt und meine schönsten Dinge in Eure Tempel gebracht habt.
Auch die Kinder von Juda und die Kinder von Jerusalem habt Ihr den Griechen verkauft, um sie weit von ihrer Grenze zu vertreiben.
Siehe, ich werde sie aus dem Ort erwecken, an dem Ihr sie verkauft habt, und ich werde Eure Vergeltung auf Euer eigenes Haupt zurückwerfen.
Und ich werde Eure Söhne und Eure Töchter in die Hand der Söhne Judas verkaufen, und sie werden sie den Sabäern verkaufen, einem Volk, das weit weg ist; denn der HERR hat es gesprochen. "
Verkündigt dies unter den Heiden: Bereitet den Krieg vor, weckt die Tapferen, lasst alle Kriegsmänner sich nähern; lasst sie sich erheben.
Schlagt Eure Pflüglinge in Schwerter und Eure Schneidhaken in Speere. Lasst den Schwachen sagen: Ich bin stark.
Versammelt Euch, und kommt, alle Völker, und versammelt Euch um Euch herum. So lasst Eure Mächtigen dort hinabkommen, oh HERR.
Lasst die Heiden erwachen und in das Tal Jehosaphat hinaufkommen; denn dort werde ich sitzen, um alle Heiden um mich herum zu richten.
Steckt in die Sacke, denn die Ernte ist reif. Kommt, zieht hinunter; denn der Druck ist gefüllt, die Fette überschwellen; denn ihre Bosheit ist groß.
Völker, Völker im Tal der Entscheidung: Denn der Tag des HERRN ist nahe im Tal der Entscheidung.
Die Sonne und der Mond werden in Finsternis geraten, und die Sterne werden ihr Licht verlieren.
Auch der HERR wird aus Zion brüllen, und seine Stimme aus Jerusalem äußern; und Himmel und Erde werden zittern; doch der HERR wird die Hoffnung seines Volkes und die Stärke der Kinder Israels sein.
Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR, Euer Gott, bin, der in Zion wohnt, meinem heiligen Berg. Dann wird Jerusalem heilig sein, und kein Fremder wird mehr durch ihn durchqueren.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass die Berge neues Wein fallen lassen, und die Hügel von Milch fließen, und alle Flüsse von Juda werden von Wasser fließen, und eine Quelle wird aus dem Hause des HERRN herauskommen und das Tal von Sitim tränken.
Ägypten wird eine Verwüstung werden, und Edom wird eine verwüstete Wüste werden, wegen der Gewalt gegen die Kinder Judas, weil sie unschuldige Blut in ihrem Land vergossen haben.
Doch Juda wird für immer wohnen, und Jerusalem von Generation zu Generation.
Denn ich werde ihr Blut reinigen, das ich nicht gereinigt habe, denn der HERR wohnt in Zion. Amos.
Das Wort Amos, einer der Hirten von Tekoa, das er zu Zeiten des Königs Uzzia von Juda und zu Zeiten des Königs Jeroboam, des Sohnes Joas, des Königs von Israel, zwei Jahre vor dem Erdbeben, über Israel sah.
Und er sprach: Der HERR wird aus Zion brüllen und aus Jerusalem seine Stimme ausrufen; und die Wohnungen der Hirten werden weinen, und der Gipfel des Karmel wird verdorben.
So spricht der HERR: Für drei Übergriffe Damaskus, und für vier, werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil sie Gilead mit eisernen Trägern gepflückt haben.
Aber ich werde ein Feuer in das Haus von Hazael schicken, das Benhadads Palast verzehren wird.
Auch die Barre Damaskus breche ich, und den Einwohner aus der Ebene Aven abnehme ich, und den, der das Zepter aus dem Haus Eden hält. Und das Volk Syriens wird in die Gefangenschaft nach Kir gehen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen von Gaza, und für vier, werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie die ganze Gefangenschaft geführt haben, um sie in Edom zu übergeben.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauern von Gaza schicken, das ihre Paläste verschlingen wird:
Und ich werde den Bewohnern von Asdod vernichten, und den, der das Zepter aus Askelon hält, und ich werde meine Hand gegen Ekron wenden; und der Rest der Philister wird vernichtet werden, spricht der HERR, der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen von Tirus und für vier werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie die ganze Gefangenschaft Edom übergaben und sich nicht an den Bruderbund erinnerten.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauern von Tirus schicken, das ihre Paläste verschlingen wird.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen von Edom, und für vier, werde ich seine Strafe nicht abwenden; denn er verfolgte seinen Bruder mit dem Schwert und verließ alle Gnade, und sein Zorn zerbrach auf ewig, und er bewahrte seinen Zorn für immer.
Aber ich werde ein Feuer auf Teman schicken, das die Paläste von Bozrah verschlingt.
So spricht der HERR: Für drei und vier Verfehlungen der Ammoniter werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie die schwangeren Frauen von Gilead zerrissen haben, um ihre Grenze zu vergrößern.
Aber ich werde ein Feuer in Rabbas Mauern entzünden, und es wird ihre Paläste verschlingen, mit Geschrei am Tag des Krieges, mit einem Sturm am Tag des Sturms:
Und ihr König wird in die Gefangenschaft gehen, er und seine Fürsten zusammen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Übergriffe Moabs und für vier werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil er die Knochen des Königs von Edom in Flamme verbrannt hat.
Aber ich werde ein Feuer in Moab schicken, und es wird die Paläste von Kirjot verzehren. Moab wird in Aufruhr, in Schrei und im Klang der Trompete sterben.
Und ich werde den Richter aus seiner Mitte vernichten und alle seine Fürsten mit ihm vernichten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen von Juda, und für vier, werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie das Gesetz des HERRN verabscheut haben und seine Gebote nicht gehalten haben, und weil ihre Lügen sie in die Irrtum geführt haben, in denen ihre Väter wandelten.
Aber ich werde ein Feuer in Juda schicken, und es wird die Paläste von Jerusalem verschlingen.
So spricht der HERR: Für drei und vier Sünden Israels werde ich die Strafe nicht abwenden, weil sie den Gerechten für Silber verkauften und den Armen für ein Paar Schuhe.
Ihr, die nach dem Staub der Erde auf den Kopf der Armen stöhnen und den Weg der Sanftmütigen ablenken. Und ein Mann und sein Vater gehen zu derselben Jungfer, um meinen heiligen Namen zu schänden.
Und sie legen sich auf die Kleidung, die sie an jedem Altar verpflichten, und sie trinken im Haus ihres Gottes den Wein der Verurteilten.
Und ich vernichtete vor ihnen den Amoriter, dessen Höhe wie die Höhe der Zederbäume war und stark wie die Eichen. Doch ich vernichtete seine Frucht von oben und seine Wurzeln von unten.
Auch ich führte Euch aus Ägypten heraus und führte Euch vierzig Jahre lang durch die Wüste, um das Land der Amoriter zu besitzen.
Und ich erweckte Eure Söhne als Propheten und Eure Jünglinge als Nazarener. Ist es nicht auch so, ihr Kinder Israels? So spricht der HERR.
Ihr aber habt den Nazarener Wein zu trinken gegeben und den Propheten geboten: " Prophetet nicht!" "
Seht, ich werde unter Euch gepresst, wie ein Wagen gepresst wird, der voller Fülle ist.
Deshalb wird der Flüchtling des Schnellsten versagen, und der Starke wird seine Kraft nicht stärken, und der Starke wird sich nicht retten.
Auch der, der den Bogen hält, wird nicht stehen; und der, der schnell zu Fuß ist, wird sich nicht retten; und der, der auf dem Pferd ist, wird sich nicht retten.
Und der Tapfere unter den Mächtigen wird an jenem Tag nackt fliehen, spricht der HERR.
Hört dieses Wort, das der HERR über euch gesprochen hat, ihr Kinder Israels, über das ganze Geschlecht, das ich aus dem Lande Ägypten herausgeführt habe:
Von allen Stämmen der Erde kenne ich nur Euch. Deshalb werde ich Euch für all Eure Sünden strafen.
Können zwei zusammen wandeln, es sei denn, es ist vereinbart?
Würde ein Löwe im Wald brüllen, wenn es keine Beute hat? Würde ein junger Löwe aus seiner Höhle schreien, wenn er nichts genommen hat?
Kann ein Vogel in eine Falle auf der Erde fallen, wo kein Gin für ihn ist? Kann man eine Falle aus der Erde nehmen und gar nichts genommen haben?
Sollte eine Trompete in der Stadt geblasen werden, und das Volk nicht fürchten? Sollte in einer Stadt ein Übel kommen, und der HERR hat es nicht getan?
Der Herrscher Gott wird gewiss nichts tun, doch er offenbart sein Geheimnis seinen Dienern, den Propheten.
Der Löwe hat geräult, wer wird nicht fürchten? Der HERR, der HERR, hat gesprochen, wer kann nur prophezeien?
Verkündigt in den Palästen von Asdod und in den Palästen im Lande Ägypten: Versammelt Euch auf den Bergen von Samaria und seht die großen Aufruhrungen in ihrer Mitte und die Unterdrückten in ihrer Mitte.
Denn sie wissen nicht, was recht ist, spricht der HERR, die Gewalt und Räuber in ihren Palästen versammeln.
Darum spricht der HERR, der HERR: Ein Feind wird das Land umgeben, und er wird Eure Stärke von Euch stürzen, und Eure Paläste werden geplündert werden.
So spricht der HERR: Wie der Hirten zwei Beine oder ein Ohrstück aus dem Mund des Löwen nimmt, so sollen die Israeliten, die in Samaria wohnen, in einer Ecke eines Bettes und in Damaskus in einem Schlafzimmer herausgenommen werden.
Ihr hört und berichtet dem Hause Jakobs, spricht der Herr, der HERR, der Gott der Heerscharen:
Am Tag, da ich die Sünden Israels über sie heimsuche, werde ich auch die Altäre von Bethel heimsuchen; und die Hörner des Altars werden abgeschnitten und auf die Erde fallen.
Und das Haus des Winters werde ich zusammen mit dem Haus des Sommers schlagen; und die Häuser aus Elfenbein werden vernichtet werden, und die großen Häuser werden ein Ende haben, spricht der HERR.
Hört dieses Wort, Ihr Bächans Kühe, die Ihr im Berg Samaria seid, die die Armen unterdrücken, die die Bedürftigen zerquetschen und zu ihren Herren sagen: " Bringt, lasst uns trinken!"
Der HERR DEUS hat bei seiner Heiligkeit geschworen, dass die Tage kommen werden, an denen er Euch mit Haken und Eure Nachkommenschaft mit Fischhaken wegnehmen wird.
Und alle Kühe, die vor ihr stehen, sollt Ihr an den Fetzen hinausgehen und sie in den Palast werfen, spricht der HERR.
Kommt nach Bethel und verbreitet, vervielfacht das Vergehen in Gilgal. Bringt jeden Morgen Eure Opfer und nach drei Jahren Eure Zehnten.
Und gebt ein Dankopfer mit Leib und verkündet und verkündet die kostenlosen Opfergaben. Denn dies gefällt Euch, ihr Israeliten, spricht der Herrscher, der HERR.
Und ich habe euch in all Euren Städten Zahnlässlichkeit und Brotmangel in allen Euren Städten gegeben, und doch kehrt Ihr nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Und ich habe den Regen von Euch gehalten, als noch drei Monate bis zur Ernte waren. Und ich ließ ihn auf eine Stadt regnen, und ließ ihn nicht auf eine andere Stadt regnen: Ein Stück wurde regnet, und das Stück, auf dem es regnete, verdorben nicht.
Zwei oder drei Städte wandelten in eine Stadt um Wasser zu trinken, doch sie waren nicht satt. Doch ihr kehrt nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Ich habe euch mit Fluch und Schimmel geschlagen. Während Eure Gärten und Eure Weinberge und Eure Feigenbäume und Eure Olivenbäume sich vermehrten, verzehrten sie die Palmenwürmer, doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe die Pest unter euch geschickt, wie es in Ägypten der Fall ist. Ich habe Eure Jünglinge mit dem Schwert getötet, und ich habe Eure Pferde weggenommen, und ich habe den Gestank Eures Lager bis zu Euren Nasen gebracht. Doch ihr seid nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Einige von Euch habe ich niedergeworfen, wie Gott Sodom und Gomorra niedergeworfen hat, und Ihr wart wie ein Feuerbrenner, das aus dem Feuer gezogen wurde. Doch ihr kehrt nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
So werde ich also mit Euch handeln, Israel. Und da ich Euch dies tun werde, bereitet Euch darauf vor, Euren Gott zu begegnen, Israel.
Denn siehe, wer die Berge bildet und den Wind erschafft und dem Menschen seine Gedanken verkündet, wer den Morgen zum Dunkel macht und auf den Höhen der Erde tritt, der Name ist der HERR, der allmächtige Gott.
Hört dieses Wort, das ich gegen Euch erhebe, ein Klapplied, Haus Israel.
Die Jungfer Israels ist gefallen, sie wird nicht mehr aufstehen; sie ist auf ihrem Lande verlassen, und es gibt niemanden, der sie erhebt.
Denn so spricht der Herrscher, der HERR: Die Stadt, die mit tausend ausging, wird hundert hinterlassen, und die, die mit hundert ausging, wird zehn für das Haus Israel hinterlassen.
Denn so spricht der HERR zu dem Hause Israel: Sucht mich, und ihr werdet leben.
Doch sucht nicht nach Bethel, geht nicht nach Gilgal und zieht nicht nach Beersheba; denn Gilgal wird gewiss in die Gefangenschaft gehen, und Bethel wird in die Nichte geraten.
Sucht den HERRN, und ihr werdet leben, damit er nicht ausbreitet wie ein Feuer im Haus Joseph und es verschlingt, und es gibt keinen, der es in Bethel löscht.
Ihr, die das Gericht zum Würmerholz verwandelt und die Gerechtigkeit auf der Erde verlassen,
Seid auf der Suche nach dem, der die sieben Sterne und den Orion geschaffen hat, der den Schatten des Todes zum Morgen verwandelt und den Tag zu Dunkelheit macht. Er ruft die Wasser des Meeres und gießt sie auf die Oberfläche der Erde aus. Sein Name ist der HERR.
Er stärkt den Bewüsteten gegen die Starken, so dass die Bewüsteten gegen die Festung kommen.
Sie hassen den, der in den Toren straft, und sie verabscheuen den, der das Richtige spricht.
So wie Ihr also den Armen unterdrückt und von ihm Getreide lastet, habt Ihr Häuser aus geschnittenem Stein gebaut, aber ihr werdet darin nicht wohnen; Ihr habt angenehme Weinberge gepflanzt, doch ihr werdet keinen Wein von ihnen trinken.
Denn ich kenne Eure vielfältigen Übertretungen und Eure großen Sünden: Ihr quält die Gerechten, nimmt eine Bestechung und wendet die Armen im Tor von ihrem Recht ab.
Deshalb sollen die Verständigen in dieser Zeit schweigen, denn es ist eine böse Zeit.
Sucht nach dem Guten und nicht nach dem Bösen, damit Ihr leben möget. Und so wird der HERR, der Gott der Heerscharen, mit Euch sein, wie Ihr gesprochen habt.
Hasst das Böse und liebt das Gute und richtet das Richtige in den Toren. Vielleicht wird der HERR, der Gott der Himmels, dem Überbleib des Joseph Gunst erweisen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR: In allen Straßen wird es sein Weinen, und auf allen Straßen werden sie sagen: Ach, ja! Und sie werden den Bauern zur Trauerruhe rufen, und jene, die sich der Schmerz zu weinen beherrschen, zum Weinen.
Und in allen Weinbergen wird es sein Weinen; denn ich werde durch euch ziehen, spricht der HERR.
Wehe euch, die den Tag des Herrn begehrt! Was soll denn das für euch? Der Tag des Herrn ist Finsternis, nicht Licht.
Als würde jemand vor einem Löwen fliehen und einem Bären begegnen, oder als würde er ins Haus gehen und seine Hand auf die Wand legen und von einer Schlange gebissen werden.
Wird der Tag des Herrn nicht Finsternis sein und kein Licht? Wird es auch sehr finster sein und kein Licht darin?
Ich hasse, ich verachte Eure Festtage, und ich werde Eure feierlichen Versammlungen nicht riechen.
Obwohl Ihr mir Eure Brandopfer und Fleischopfer darbringt, werde ich sie nicht annehmen, und die Friedensopfer Eurer fetten Tiere werde ich nicht ansehen.
Nehmt mir das Geräusch Eurer Lieder ab, denn ich höre nicht die Melodie Eurer Violen.
Doch lasst das Richtige fließen wie Wasser und die Gerechtigkeit wie ein mächtiger Bach.
Habt Ihr mir in der Wüste vierzig Jahre lang Opfer und Opfer gebracht, Haus Israel?
Aber Ihr habt die Tempel des Moloch und des Chiun mit Euren Bildern getragen, den Stern Eurer Götter, den Ihr Euch selbst gemacht habt.
Deshalb werde ich Euch nach Damaskus hinaus in die Gefangenschaft führen, spricht der HERR, dessen Name der Gott der Heerscharen ist.
Wehe denen, die sich in Zion erholen und auf den Berg Samaria vertrauen, die als Oberhaupt der Völker bezeichnet werden, zu denen das Haus Israel gekommen ist!
Geht hin zu Calneh und seht; und von dort hin zu Hamath dem Großen. Dann geht hinunter nach Gath der Philister. Sind sie besser als diese Königreiche oder ist ihre Grenze größer als Eure Grenze?
Ihr, die den bösen Tag verweigern und den Sitz des Gewalts näher bringen!
Die sich auf Elefantenbetten legen und sich auf ihren Sofas erstrecken und die Lämmer aus der Herde und die Kälber aus der Mitte des Stalls essen;
Die zum Klang der Violine singen und sich Musikinstrumente erfinden, wie David;
Die in Schüsseln Wein trinken und sich mit den wichtigsten Salben salben, doch sie trauern nicht über den Leiden des Josef.
Deshalb werden sie nun mit den ersten Gefangenen gefangen genommen werden, und das Festmahl derer, die sich erstreckten, wird abgeschafft werden.
Der HERR Gott hat geschworen bei sich selbst, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Ich verabscheue Jakobs Pracht und hasse seine Paläste. Deshalb werde ich die Stadt mit allem, was darin ist, in die Hand geben.
Und es wird geschehen, wenn zehn Männer in einem Haus übrig bleiben, werden sie sterben.
Und der Onkel eines Mannes und der, der ihn verbrennt, sollen ihn nehmen, um die Knochen aus dem Haus herauszuziehen, und zu dem, der am Rand des Hauses steht, sagen: Gibt es noch jemanden bei Euch? Und er antwortet: Nein. Dann soll er sagen: Haltet Eure Zunge, denn den Namen des HERRN dürfen wir nicht erwähnen.
Denn siehe, der HERR befiehlt, und er wird das große Haus mit Zerschnitten und das kleine Haus mit Zerschnitten schlagen.
Würden die Pferde auf den Felsen laufen? Würde man dort mit den Ochsen pflügen? Denn das Richtige habt Ihr in Gier verwandelt, und die Frucht der Gerechtigkeit in Hülle.
Ihr, die Euch über etwas Nichts erfreut, die sagt: " Haben wir uns nicht mit eigener Kraft Horn genommen? "
Doch siehe, ich werde ein Volk gegen euch erheben, O Haus Israel, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, und sie werden euch von dem Eingang von Hemath bis zum Fluss der Wüste heimsuchen.
So hat mir der HERR, der HERR, gezeigt. Und siehe, er schuf Heuschrecken am Anfang der Erschütterung dieses letzteren Wachstums; und siehe, es war das letztere Wachstum nach den Königsschneiden.
Und es geschah, als sie das Gras des Landes zu Ende gegessen hatten, sprach ich: Herr GOTT, verzeiht mir, ich bitte Euch. Von wem soll Jakob entstehen? Denn er ist klein.
Der HERR bereut sich dafür: Das wird nicht geschehen, spricht der HERR.
So hat mir der HERR, der HERR, gezeigt. Und siehe, das Feuer, das der HERR, der HERR, zum Streit gerufen hat, verschlang das große Tief und verschlang ein Teil.
Da sagte ich: "O Herr GOTT, haltet auf, ich flehe Euch an. Von wem soll Jakob entstehen? Denn er ist klein. "
Der HERR bereut sich dafür: Auch dies wird nicht geschehen, spricht der Herrscher, der HERR.
Und so zeigte er mir: und siehe, der HERR stand auf einer Mauer, die von einem Pflaster gemacht wurde, mit einem Pflaster in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu mir: Amos, was siehst du? Und ich antwortete: Ein Pflaster. Da sprach der HERR: Siehe, ich lege einen Pflaster inmitten meines Volkes Israel, und ich werde sie nicht mehr durchqueren.
Und die Höhen Isaaks werden verwüstet werden, und die Heiligtümer Israels werden verwüstet werden; und ich werde mich mit dem Schwert gegen das Haus Jerobeam erheben.
Amasias, der Priester von Bethel, sandte zu König Jeroboam von Israel, und sprach: Amos hat inmitten des Hauses Israel gegen dich verworfen, und das Land kann all seine Worte nicht ertragen.
Denn so spricht Amos: Jeroboam soll durch das Schwert sterben, und Israel soll gewiss aus seinem Land gefangen genommen werden.
Amasias sprach auch zu Amos: " Seher, geh, flücht ins Land von Juda und esse dort Brot und weissagt dort.
Aber prophezeitet nicht mehr in Bethel, denn es ist die Kapelle des Königs und das Hof des Königs.
Da antwortete Amos und sprach zu Amazja: Ich war kein Prophet und ich war kein Sohn eines Propheten, sondern ich war ein Hirten und ein Sammler von Feigenfrüchten.
Und der HERR nahm mich, als ich die Schafe folgte, und der HERR sprach zu mir: Geht, prophetet zu meinem Volk Israel.
Und nun hört das Wort des HERRN: Ihr sagt: Prophezeit nicht gegen Israel, und lasst nicht das Wort gegen das Haus Isaaks aussprechen.
Darum spricht der HERR: Eure Frau wird eine Hure in der Stadt sein, und Eure Söhne und Eure Töchter werden vom Schwert gefallen, und Euer Land wird durch eine Schnur geteilt werden, und Ihr werdet in einem unreinen Land sterben. Und Israel wird gewiss aus seinem Land in Gefangenschaft genommen werden.
So hat mir der HERR, der HERR, gezeigt: Und siehe, ein Korb mit Sommerfrüchten.
Und er sprach: " Amos, was seht Ihr? " Ich antwortete: " Ein Korb mit Sommerfrüchten. " Da sprach der HERR zu mir: " Das Ende ist gekommen für mein Volk Israel. Ich werde nicht mehr an ihm vorbeikommen. "
Und die Lieder des Tempels werden in jenem Tage zum Heulen werden, spricht der Herrscher, der HERR. Überall werden viele Leichen sein; sie werden sie schweigend herauswerfen.
Hört dies, Ihr, die Ihr die Armen verschlingt, um die Armen des Landes zum Niedergang zu bringen,
Ihr sagt: " Wann wird der Neumon vorbei sein, damit wir Korn verkaufen können? Und den Sabbat, damit wir Weizen aufstellen können, indem wir die Epha klein machen und den Scheckel groß machen und die Waage mit der Täuschung verfälschen? "
Damit wir die Armen für Silber kaufen und die Bedürftigen für ein Paar Schuhe; ja, und den Abfall des Weizen verkaufen?
Der HERR hat geschworen bei der Herrschaft Jakobs: Ich werde niemals all ihre Taten vergessen.
Wird denn das Land nicht zittern, und alle, die darin wohnen, weinen? Und es wird ganz wie eine Flut aufsteigen; und es wird vergossen und ertrinken, wie die Flut in Ägypten.
Und es wird an jenem Tage geschehen, spricht der Herrscher, der HERR, dass ich die Sonne bei Mittag untergehen lasse und die Erde im klaren Tag dunkel machen werde.
Und ich werde Eure Feste in Trauer und all Eure Lieder in Trauer verwandeln; und ich werde Sackkleider auf alle Lenden und Haare auf jeden Kopf bringen; und ich werde sie wie die Trauer eines einzigen Sohnes machen, und ihr Ende wie einen bitteren Tag.
Siehe, die Tage kommen, spricht der Herrscher, der HERR, da ich einen Hunger in das Land schicken werde, nicht einen Hunger nach Brot und keinen Durst nach Wasser, sondern nach dem Hören der Worte des HERRN.
Und sie werden von Meer zu Meer wandeln, und vom Norden bis zum Osten, und sie werden umher und umher laufen, um das Wort des HERRN zu suchen, und sie werden es nicht finden.
An jenem Tag werden die schönen Jungfrauen und junge Männer vom Durst schwinden.
Diejenigen, die bei Samarias Sünde schwören und sagen: " So leben Dein Gott, Dan! " und: " So leben die Wege von Beersheba! " Auch sie werden fallen und nicht mehr aufstehen. "
Ich sah den HERRN auf dem Altar stehen. Und er sagte: " Schlagt die Oberfläche der Tür, damit die Säulen schütteln. Und schneidet sie allen in den Kopf. Und den letzten von ihnen werde ich mit dem Schwert töten. Wer vor ihnen flieht, wird nicht fliehen, und wer von ihnen entkommen wird, wird nicht gerettet werden. "
Obwohl sie in die Hölle graben, werde ich sie von dort mit meiner Hand nehmen; obwohl sie zum Himmel klettern, werde ich sie von dort herabbringen.
Und wenn sie sich auf dem Gipfel des Karmel verstecken, werde ich sie dort suchen und herausnehmen; und wenn sie sich vor meiner Sicht im Tief des Meeres verstecken, werde ich dort der Schlange befehlen, und sie wird sie beißen:
Und wenn sie vor ihren Feinden in die Gefangenschaft gehen, werde ich dem Schwert von dort befehlen, und er wird sie töten; und ich werde meine Augen auf sie richten, um ihnen zu schaden, nicht zum Guten.
Und der HERR, der Gott der Heerscharen, berührt das Land, und es wird schmelzen, und alle, die darin wohnen, werden weinen; und es wird sich vollkommen erheben wie eine Flut; und es wird ertrinken, wie bei der Flut Ägyptens.
Er ist es, der in den Himmeln seine Gebäude errichtet und seine Truppe auf der Erde gründet. Er ruft die Wasser des Meeres und gießt sie auf die Erde: Der HERR ist sein Name.
Seid Ihr mir nicht wie die Kinder der Äthiopier, O Kinder Israels? spricht der HERR. Habe ich nicht Israel aus dem Lande Ägypten herausgeführt? Habe ich nicht die Philister aus Caphtor herausgeführt? Habe ich nicht die Syrien aus Kir herausgeführt?
Siehe, die Augen des Herrschenden Gottes sind auf das sündige Königreich gerichtet, und ich werde es von der Oberfläche der Erde vernichten, ohne dass ich Jakobs Haus ganz vernichten werde, spricht der HERR.
Denn siehe, ich befehle, und ich werde das Haus Israel unter allen Völkern durchsuchen, wie man Korn in einem Sieb durchsucht, doch kein kleinstes Getreide wird auf die Erde fallen.
Alle Sünder meines Volkes werden durch das Schwert sterben, das sagt: "Das Böse wird uns nicht überholen oder verhindern".
An jenem Tage werde ich Davids gefallenes Tabernakel wieder aufrichten und seine Pflaster schließen. Ich werde seine Ruinen wieder aufrichten und ihn wieder aufbauen, wie in alten Tagen.
Damit sie den Überbleib von Edom und alle Heiden besitzen, die mein Name tragen, spricht der HERR, der dies tut.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da der Pflüger den Ernter und der Trappträger den Saatpflanzer erobern werden; und die Berge werden süßen Wein fallen lassen, und alle Hügel werden schmelzen.
Und ich werde die Gefangenen meines Volkes Israel wiederherstellen, und sie werden die verwüsteten Städte bauen und sie bewohnen; und sie werden Weinberge pflanzen und ihren Wein trinken; und sie werden Gärten bauen und ihre Früchte essen.
Und ich werde sie auf ihrem Lande planten, und sie werden nicht mehr aus ihrem Lande zerrissen, das ich ihnen gegeben habe, spricht der HERR, Euer Gott.
Die Vision von Obadja: So spricht der Herrscher, der HERR, über Edom: Wir haben von dem HERRN einen Gerücht gehört, und ein Gesandter wurde zu den Heiden gesandt: Steht auf und lasst uns gegen sie im Kampf aufsteigen.
Siehe, ich habe dich unter den Heiden klein gemacht, und du bist sehr verachtet.
Der Stolz eures Herzens hat Euch betrogen, Ihr, der in den Felsenräumchen wohnt, dessen Wohnort hoch ist, der in seinem Herzen sagt: Wer wird mich zur Erde bringen?
Obwohl Ihr Euch als Adler erhebt und euer Nest unter den Sternen legt, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Wenn die Diebe zu Euch kamen, wenn die Räuber in der Nacht kamen, (wie seid Ihr ausgeschnitten!) Hätten sie nicht gestohlen, bis sie genug hatten? Wenn die Traubenhüter zu Euch kamen, würden sie nicht einige Trauben hinterlassen?
Wie werden die Dinge von Esau erforscht, wie werden seine verborgenen Dinge erforscht!
Alle Männer Eurer Gemeinschaft haben Euch bis zur Grenze gebracht. Die Männer, die mit Euch in Frieden lebten, haben Euch betrogen und überwunden. Diejenigen, die Euer Brot essen, haben Euch eine Wunde gelegt. In ihm ist kein Verstand.
Sollte ich nicht an jenem Tage, spricht der HERR, die Weisen aus Edom vernichten und die Verstandhaber aus dem Berg Esau?
Und Eure Tapferen, o Teman, werden entsetzt sein, so dass jeder von Esau-Berg durch die Schlachtung vernichtet wird.
Denn Eure Gewalt gegen Euren Bruder Jakob wird Euch Schande bedecken, und Ihr werdet für immer ausgerottet werden.
Am Tag, als Ihr auf der anderen Seite wart, am Tag, als die Fremde seine Heerscharen gefangen nahmen, und die Fremde in seine Tore kamen und die Lose über Jerusalem schlugen, wart Ihr selbst wie einer von ihnen.
Doch seht nicht auf den Tag des Eures Bruders, als er ein Fremder wurde. Seid nicht glücklich über die Kinder von Juda, wenn sie zerstört wurden. Seid nicht stolz, wenn sie in Bedrängnis geraten.
Ihr hättet nicht das Tor meines Volkes betreten sollen, am Tag ihres Unglücks; ja, Ihr hättet ihren Unglück am Tag ihres Unglücks nicht betrachten sollen, und Ihr hättet ihr Vermögen am Tag ihres Unglücks nicht ergreifen sollen.
Auch würdet Ihr nicht auf dem Kreuzweg stehen, um seine Überlebenden zu vernichten; noch würdet Ihr seine Überlebenden im Tag der Bedrängnis ausliefern.
Denn der Tag des HERRN ist nahe über alle Heiden. Wie Ihr getan habt, so wird es mit Euch geschehen: Euer Lohn wird auf Euer eigenes Haupt zurückkehren.
Denn wie Ihr auf meinem heiligen Berg getrunken habt, so werden alle Völker fortwährend trinken, ja, sie werden trinken und schlucken, und sie werden sein, als wären sie nicht gewesen.
Aber auf dem Berg Zion wird es Erlösung geben und Heiligkeit sein; und das Haus Jakob wird ihr Besitz besitzen.
Und das Haus Jakobs wird ein Feuer sein, und das Haus Josephs eine Flamme, und das Haus Esau ein Stamm; und sie werden in ihnen zünden und sie verschlingen, und von dem Haus Esaus wird kein Überbleib bleiben; denn der HERR hat es gesprochen.
Und die Süden werden den Berg Esaus besitzen, und die Philister aus der Ebene; und sie werden die Felder Ephraim und die Felder Samaria besitzen, und Benjamin wird Gilead besitzen.
Und die Gefangenen dieser Heere der Söhne Israels werden die des Kananen besitzen, bis zu Zarephath; und die Gefangenen von Jerusalem, das in Sepharad ist, werden die Städte des Südens besitzen.
Und Retter werden auf den Berg Zion kommen, um den Berg Esau zu richten. Und das Königreich wird vom HERRN sein. Jonah.
Und das Wort des HERRN kam zu Jona, dem Sohn von Amittai, und sprach:
Steht auf, geht nach Ninive, zu jener großen Stadt, und ruft gegen sie; denn ihre Bosheit ist vor mir gekommen. "
Doch Jona erhob sich, um vor dem Herrn nach Tarsis zu fliehen, und ging nach Joppe; und er fand ein Schiff, das nach Tarsis ging. So zahlte er seine Fahrt und stieg darauf hin, um mit ihnen von dem Herrn nach Tarsis zu fliehen.
Doch der HERR sandte einen starken Wind ins Meer, und ein starker Sturm stieg im Meer, so dass das Schiff fast zerbrochen war.
Da fürchteten sich die Seeleute und riefen, jeder zu seinem Gott, und warfen die Waren, die im Schiff waren, ins Meer, um es ihnen zu erleichtern. Doch Jona stieg in die Seiten des Schiffes hinab und legte sich hin und ließ sich tief einschlafen.
Und der Schiffsleiter kam zu ihm und sprach zu ihm: Was meint Ihr, Schlafende? Steht auf, ruft Eure Gott an, wenn Gott sich an uns erinnert, und wir werden nicht zugrunde gehen.
Und sie sprachen einander: Kommt, lasst uns loswerfen, und wir werden wissen, woran das Böse an uns liegt. Und sie schlugen den Lot, und das Lot fiel auf Jona.
Da sagten sie zu ihm: " Erzählt uns bitte, aus welchem Grunde dieses Bösen auf uns kommt. Welcher Beruf habt Ihr? Woher kommt Ihr? Welches Land habt Ihr? Und welches Volk seid Ihr? "
Und er sprach zu ihnen: Ich bin ein Hebräer, und ich fürchte den HERRN, den Gott des Himmels, der das Meer und das trockene Land gemacht hat.
Da hatten die Männer eine große Furcht und sagten zu ihm: "Warum hast du das getan?" Denn die Männer wussten, dass er vor dem Herrn flüchtete, weil er es ihnen gesagt hatte.
Und sie sagten zu ihm: Was sollen wir mit dir tun, damit das Meer sich für uns beruhigt? Denn das Meer ging und war stürmisch.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt mich und werft mich ins Meer, und das Meer wird euch still sein; denn ich weiß, daß dieses große Sturm wegen mir über euch kommt.
Doch die Männer bemühen sich, sie ins Land zu bringen; doch konnten sie es nicht; denn das Meer schmiedte und stürmte gegen sie.
Und sie riefen zu dem HERRN und sagten: Wir bitten Euch, wir bitten Euch, wir bitten Euch, lasst uns nicht um dieses Mannes Leben umkommen und legt uns kein unschuldiges Blut auf uns; denn Ihr, der HERR, habt getan, was Euch gefiel.
Und sie suchten Jona auf und warfen ihn ins Meer, und das Meer hörte von seinem Zorn auf.
Und die Männer fürchteten den HERRN mit großer Furcht und brachten dem HERRN ein Opfer und schworen Gelübde.
Nun hatte der HERR einen großen Fisch vorbereitet, um Jona zu verschlingen. Und Jona blieb drei Tage und drei Nächte im Bauch des Fisches.
Und Jona betete aus dem Bauch des Fisches zu dem HERRN, seinem Gott.
Und sprach: Ich rief in meiner Not zum HERRN, und er hörte mich; aus dem Bauch der Hölle rief ich, und Ihr hörtet meine Stimme.
Denn du hast mich in die Tiefe inmitten der Meere geworfen, und die Fluten haben mich umgeben; all Eure Wellen und Eure Wellen haben mich überwunden.
Dann sagte ich: " Ich wurde vor Euren Augen verworfen, doch ich werde mich wieder auf Euer heiliges Tempel richten. "
Das Wasser umringte mich, sogar die Seele: Die Tiefe schloss mich um, die Unkraut wickelte mich um den Kopf.
Ich bin in die Tiefen der Berge hinabgestiegen. Die Erde und ihre Gitter haben mich für immer umgeben. Doch Ihr habt mein Leben aus der Verderbenheit herausgebracht, mein HERR, mein Gott.
Als meine Seele in mir schwindete, erinnerte ich mich an den HERRN, und mein Gebet kam zu Euch, zu Eurem heiligen Tempel.
Diejenigen, die falsche Eitelkeiten beobachten, verließen ihre eigene Gnade.
Aber ich werde Euch mit der Stimme des Dankes opfern. Ich werde mein Gelübde erfüllen. Die Rettung ist vom HERRN.
Und der HERR sprach zum Fisch, und er brach Jona auf das trockene Land hinaus.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu Jona und sprach:
Steht auf, geht nach Ninive, zu jener großen Stadt, und verkündet ihr das Gebot, das ich Euch geboten habe. "
Da erhob sich Jona und ging nach dem Wort des HERRN nach Ninive. Und Nineve war eine sehr große Stadt, eine dreitägige Reise.
Und Jona begann, in die Stadt zu gehen, ein Tag der Reise, und er rief und sprach: Noch vierzig Tage, und Ninive wird niedergeworfen werden.
Und die Leute von Ninive glaubten an Gott und verkündeten ein Fasten und trugen sich Sackmantel, vom größten bis zum kleinsten von ihnen.
Denn das Wort kam zum König von Ninive, und er stieg von seinem Thron auf und zog sein Gewand von ihm ab und bedeckte ihn mit Sackel und setzte sich in Asche.
Und er ließ es durch Nineve verkündet und verkündet werden durch das Urteil des Königs und seiner Fürsten: " Kein Mensch, kein Tier, kein Vieh oder ein Schaf sollen etwas kosten; sie sollen weder essen noch Wasser trinken. "
Aber Menschen und Tiere sollen sich in Sackmantel bedecken und Gott kräftig rufen; sie sollen sich jeder von seiner bösen Wege und von der Gewalt, die in ihren Händen ist, umkehren.
Wer weiß, ob Gott sich umkehren und umkehren wird und sich von seinem heftigen Zorn abwendet, damit wir nicht vernichten?
Und Gott sah ihre Taten, daß sie sich von ihrem bösen Weg kehrten; und Gott bereute sich vom Bösen, das er zu ihnen sagte, und tat es nicht.
Doch Jonah war äußerst misstrauisch, und er war sehr wütend.
Und er betete zu dem HERRN und sprach: "O HERR, habe ich es nicht gesagt, als ich noch in meinem Lande war? Deshalb flüchtete ich vorwärts nach Tarsis, denn ich wusste, dass Ihr ein gnädiger Gott seid und barmherzig, langsam wütend und voller Güte, und dass Ihr Euch vom Bösen bereut. "
So nehmt nun, mein Herr, mein Leben von mir, denn es ist mir besser, zu sterben, als zu leben.
Und der HERR sprach: Wollt Ihr wohl zornig sein?
Und Jona ging aus der Stadt und setzte sich an der Ostseite der Stadt. Dort machte er sich eine Hütte und setzte sich unter ihr im Schatten, bis er sah, was mit der Stadt geschehen würde.
Und der HERR, der Gott, bereitete eine Kurbe und ließ sie über Jona hinaufsteigen, um ein Schatten über seinen Kopf zu sein, um ihn von seinem Kummer zu befreien. Und Jona freute sich sehr über die Kurbe.
Doch am nächsten Morgen bereitete Gott einen Würmer, der die Kürbe schlug, die er verdorben hatte.
Und es geschah, als die Sonne aufging, daß Gott einen starken Ostwind bereitete; und die Sonne schlug Jona auf den Kopf, so daß er schwang, und er wünschte sich, zu sterben, und sprach: Es ist mir besser, zu sterben, als zu leben.
Und Gott sprach zu Jona: Wollt Ihr wohl zornig sein auf die Gurte? Und er antwortete: Ich habe recht, zornig zu sein, sogar bis zum Tode.
Und der HERR sprach: Die Gürte, die Ihr nicht gearbeitet und nicht gepflanzt habt, die in einer Nacht entstand und in einer Nacht verloren ging, habt Ihr erbarmt.
Und soll ich Nineve nicht verschonen, jene große Stadt, in der mehr als sechzehntausend Menschen leben, die nicht zwischen ihrer rechten und ihrer linken Hand unterscheiden können, und auch viele Rinder? Michaja.
Das Wort des HERRN, das Michas, der Morasthäer, in den Tagen Jotams, Achaz und Heskias, Könige von Juda, über Samaria und Jerusalem erhielt.
Hört, alle Völker; hört, O Erde, und alles, was darin ist. Und der HERR GOTT soll gegen Euch Zeuge sein, der HERR aus seinem heiligen Tempel.
Denn siehe, der HERR kommt aus seinem Ort heraus und wird hinabkommen und auf den Höhen der Erde treten.
Und die Berge werden unter ihm schmelzen, und die Täler werden zersplittern, wie Wachs vor dem Feuer und wie das Wasser, das in einen steilen Ort hineinfließt.
Denn all dies ist die Übertretung Jakobs und die Sünden des Hauses Israel. Was ist die Übertretung Jakobs? Ist es nicht Samaria? Und was sind die Hochhäuser Judas? Sind sie nicht Jerusalem?
Darum werde ich Samaria zu einem Feldhaufen machen und zu einem Weinbergpflanzen; und ich werde seine Steine in das Tal gießen und seine Fundamente entdecken.
Und alle ihre geschnitzten Götzen werden zerbrochen werden, und alle ihre Götzen werden mit dem Feuer verbrannt werden, und alle ihre Götzen werde ich verwüstet machen; denn sie hat sie aus dem Lohn einer Hure gesammelt, und sie werden zum Lohn einer Hure zurückkehren.
Darum werde ich weinen und heulen, entziehen und nackt sein: Ich werde weinen wie die Drachen und trauern wie die Eulen.
Denn ihre Wunde ist unheilbar; denn sie ist zu Juda gekommen; sie ist zu dem Tor meines Volkes gekommen, zu Jerusalem.
Verkündigt es nicht in Gath, weint nicht: Wölbt Euch im Haus Aphras in den Staub.
Geht fort, Ihr Einwohner von Saphir, mit Eurer Schande nackt. Der Einwohner von Zaanan ist nicht in Bethezels Trauer herausgekommen; von Euch wird er seinen Platz erlangen.
Denn der Bewohner Maroth wartete auf das Gute, doch das Böse kam von dem HERRN zum Tor Jerusalems herab.
Ihr, Einwohner von Lachis, bindet den Wagen an die schnelle Bestie. Sie ist der Anfang der Sünde für die Tochter von Zion, denn in Euch wurden die Verfehlungen Israels gefunden.
Darum solltet Ihr Moresethgath Geschenke geben. Für die Könige Israels werden die Häuser von Achzib eine Lüge sein.
Und doch werde ich einen Erben zu Euch bringen, O Einwohner von Maresha: Er wird zu Adullam kommen, dem Ruhm Israels.
Macht Eure Kehle bald und zieht Eure zarten Kinder um; vergrößert Eure Kehle wie den Adler; denn sie sind von Euch in Gefangenschaft gegangen.
Wehe denen, die Böses plädieren und auf ihren Betten böse Werke begehen! Wenn es morgens hell ist, üben sie es, weil es in ihrer Hand ist.
Und sie begehren Felder und nehmen sie mit Gewalt, und Häuser und nehmen sie. So unterdrücken sie einen Menschen und sein Haus, einen Menschen und sein Besitz.
Darum spricht der HERR: Sehen Sie, ich werde gegen dieses Haus ein Übel plädieren, von dem Ihr Eure Kehle nicht entziehen werdet, und Ihr werdet nicht hochmütig gehen, denn diese Zeit ist übel.
An jenem Tage wird man ein Gleichnis gegen euch erheben und mit einer schmerzhaften Weine weinen und sagen: Wir sind vollkommen verwüstet! Er hat den Anteil meines Volkes verändert. Wie hat er ihn mir weggenommen? Er hat sich abgewandt und unsere Felder geteilt.
Darum solltet Ihr in der Gemeinde des HERRN keinen haben, der ein Schnur durch das Los wirft.
Prophezeit nicht, wie sie zu den Propheten sagen: Sie sollen ihnen nicht prophezeien, und sie sollen nicht beschämt werden.
Ihr, die Ihr den Namen des Hauses Jakob habt, hat sich der Geist des HERRN erschöpft? Sind dies seine Taten? Sind meine Worte nicht gut für den, der aufrichtig wandelt?
Selbst in letzter Zeit hat sich mein Volk als Feind erhoben. Ihr zieht die Kleidung und die Kleidung von jenen ab, die sicher durchgehen, während die Menschen den Krieg verabscheuen.
Ihr habt die Frauen meines Volkes aus ihren schönen Häusern verstoßen, ihr habt meinen Ruhm für immer von ihren Kindern genommen.
Steht auf und zieht fort; denn dies ist nicht Euer Ruhestand. Weil es unrein ist, wird es Euch vernichten, ja, mit einer schmerzhaften Zerstörung. "
Wenn ein Mann, der im Geiste und in der Lüge wandelt, lügt und sagt: Ich werde Euch vom Wein und dem starken Getränk prophezeiten, so soll er selbst zum Propheten dieses Volkes werden.
Ich werde Euch ganz gewiß versammeln, Jakob! Ich werde den Überbleibten Israels ganz gewiß versammeln. Ich werde sie wie Schafe von Bozrah zusammenbringen, wie eine Herde in ihrer Herde. Sie werden vor der Menge der Menschen ein großes Geräusch machen.
Der Zerbrecher ist vor ihnen gekommen. Sie haben sich zerbrochen, sind durch das Tor gegangen und sind durch dieses hinausgegangen. Und ihr König wird vor ihnen vorbeigehen, und der HERR ist auf ihrem Kopf.
Und ich sagte: " Hört mich, ihr Häuptlinge Jakobs und ihr Fürsten des Hauses Israel. Ist es nicht für euch, Gerechtigkeit zu erkennen? "
Die das Gute hassen und das Böse lieben; die ihre Haut aus ihrer Haut und ihr Fleisch aus ihren Knochen reißen;
Sie essen auch das Fleisch meines Volkes und reißen ihre Haut von ihnen; sie zerbrechen ihre Knochen und schneiden sie in Stücke, wie im Topf und wie Fleisch im Kessel.
Dann werden sie den HERRN rufen, doch er hört sie nicht. Zu jener Zeit wird er ihnen sogar sein Angesicht verschweigen, weil sie sich in ihren Taten schlecht verhalten haben.
So spricht der HERR über die Propheten, die mein Volk in die Irre führen, die mit ihren Zähnen beißen und schreien: Frieden! Und wer nicht in ihren Mund steckt, den bereiten sie sogar den Krieg vor.
Darum wird es für Euch Nacht sein, so dass Ihr keine Visionen mehr seht, und es wird für Euch Finsternis sein, so dass Ihr keine Vorhersagen mehr seht. Die Sonne wird über die Propheten untergehen, und der Tag wird über sie dunkel sein.
Dann werden sich die Seher schämen, und die Wahrsagenden verwirrt werden; ja, sie werden alle ihre Lippen bedecken, denn von Gott gibt es keine Antwort.
Aber wahrlich, ich bin voll von Kraft durch den Geist des HERRN und von Gerechtigkeit und von Stärke, um Jakob seine Übertretung und Israel seine Sünde zu verkünden.
Hört dies, Ihr Häupter des Hauses Jakobs und Fürsten des Hauses Israel, die das Richtige verabscheuen und alle Gerechtigkeit verdrehen.
Sie bauen Zion mit Blut auf und Jerusalem mit Ungerechtigkeit.
Ihre Häupter richten für Lohn, ihre Priester lehren für Lohn und ihre Propheten sagen ihr Wahrzeichen für Geld. Doch werden sie sich auf den HERRN stützen und sagen: Ist der HERR nicht unter uns? Kein Übel kann uns treffen.
Darum wird Zion wegen Euch wie ein Feld gepflügt werden, und Jerusalem wird zu Hüllen werden, und der Berg des Hauses wie die Höhen des Waldes.
Aber es wird in den letzten Tagen geschehen, dass der Berg des Hauses des HERRN auf den Gipfel der Berge festgesetzt wird und über die Hügel erhoben wird, und die Menschen werden zu ihm strömen.
Und viele Völker werden kommen und sagen: Kommt, lasst uns zum Berg des HERRN hinaufziehen und zum Hause des Gottes Jakobs; und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden in seinen Wegen wandeln. Denn aus Zion wird das Gesetz kommen, und aus Jerusalem das Wort des HERRN.
Und er wird zwischen vielen Völkern richten und mächtige Völker von fern bestrafen. Und sie werden ihre Schwerter in Pflüglinge und ihre Speere in Schlingen schlagen. Nation wird kein Schwert gegen Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
Doch jeder wird sich unter seinem Weinstock und unter seinem Feigenbaum setzen, und niemand wird sie erschrecken; denn der Mund des HERRN der Heerscharen hat es gesprochen.
Denn alle Völker werden jeden in Namen seines Götters wandeln, und wir werden im Namen des HERRN, unseres Gottes, zu all Zeiten und in alle Ewigkeiten wandeln.
Und an jenem Tage, spricht der HERR, werde ich sie versammeln, die aufgehört hat, und ich werde sie versammeln, die vertrieben sind, und sie, die ich bedrängt habe.
Und ich werde sie zu einem Überbleib machen, und sie zu einem starken Volk, das weggeworfen wurde. Und der HERR wird über sie regieren auf dem Berg Zion, von nun an bis in alle Ewigkeit. "
Und Ihr, der Turm der Schafe, die Festung der Tochter von Zion, das erste Reich wird zu Euch kommen; das Königreich wird zu der Tochter von Jerusalem kommen.
Warum ruft Ihr nun laut? Ist denn kein König in Euch? Ist Euer Ratgeber verloren? Denn Schmerzen haben Euch wie eine Wehenfrau übernommen.
Seid in Schmerzen und müht, um zu gebären, O Tochter von Zion, wie eine Wehenfrau. Denn nun werdet Ihr aus der Stadt herausgehen und in das Feld wohnen, und dann werdet Ihr bis nach Babylon gehen; dort werdet Ihr gerettet werden; dort wird der HERR Euch aus der Hand Eures Feindes erlösen. "
Auch nun sind viele Völker gegen Euch versammelt, die sagen: " Lasst sie schänden, und lasst uns unsere Augen auf Zion schauen. "
Doch sie kennen nicht die Gedanken des HERRN und verstehen nicht seine Ratschläge. Denn er wird sie sammeln, wie die Schale in den Boden.
Stellt Euch auf, ihr Tochter von Zion, denn ich werde Euer Horn aus Eisen machen, und ich werde Eure Haken aus Kupfer machen. Und Ihr werdet viele Völker zertrümmern, und ich werde ihren Gewinn dem HERRN weihen, und ihren Besitz dem Herrn der ganzen Erde.
So versammelt Euch nun in Truppen, Herrscherin. Er hat uns umzingelt. Mit einem Stab sollen sie den Richter Israels auf die Wange schlagen.
Und Ihr, Bethlehem Ephrata, obwohl Ihr klein seid unter den Tausenden von Juda, doch wird aus Euch zu mir hervorgehen, der zu einem Herrscher in Israel wird. Sein Ausgang ist von früheren Zeiten, von ewigen Zeiten. "
Deshalb wird er sie in die Hand geben, bis die Zeit gekommen ist, in der sie geborgt hat. Dann werden sich die Überreste seiner Brüder zu den Israeliten zurückkehren.
Und er wird in der Stärke des HERRN, in der Herrlichkeit des Namens des HERRN, seines Gottes, stehen und sich weiden; denn nun wird er groß sein bis zu den Enden der Erde.
Und dieser Mann wird der Friede sein, wenn der Assyrer in unser Land kommt. Und wenn er in unsere Paläste tritt, werden wir sieben Hirten und acht Fürsten gegen ihn erheben.
Und sie werden das Land Assyrien mit dem Schwert vernichten, und das Land Nimrods in seinen Toten. So wird er uns vor dem Assyrier retten, wenn er in unser Land kommt und in unsere Grenzen tritt.
Und der Überbleib Jakobs wird inmitten vieler Völker sein wie ein Tau vom HERRN und wie ein Regen auf das Gras, der weder für den Menschen bleibt noch für die Menschenkindchen wartet.
Und der Rest Jakobs wird unter den Heiden sein, wie ein Löwe unter den Bestien des Waldes, wie ein junger Löwe unter den Schafherden. Wenn er durchtritt, tritt er beide auf und zerreißt, und niemand kann ihn retten.
Eure Hand wird über Eure Feinde erhoben werden, und alle Eure Feinde werden vernichtet werden.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR, daß ich Eure Pferde aus Eurer Mitte abschneiden werde und Eure Wagen vernichten werde.
Und ich werde die Städte in Eurem Land vernichten und all Eure Festungen niederwerfen.
Und ich werde die Hexerei aus Eurer Hand abschneiden, und Ihr werdet keine Wahrsagerin mehr haben:
Auch Eure geschnitzten Götzen und Eure standhaften Götzen werde ich aus Eurer Mitte vernichten, und das Werk Eurer Hände sollt Ihr nicht mehr anbeten.
Und ich werde Eure Gärten aus Eurer Mitte zerreißen, und so werde ich Eure Städte vernichten.
Und ich werde mit Zorn und Zorn Rache gegen die Heiden erleiden, die sie noch nie gehört haben.
So hört nun, was der HERR sagt: Steht auf, streitet vor den Bergen, und lasst die Hügel Eure Stimme hören.
Höret, O Berge, den Streit des HERRN, und die starken Fundamente der Erde! Denn der HERR hat einen Streit mit seinem Volk, und er wird mit Israel streiten.
O mein Volk, was habe ich Euch getan? Und was habe ich Euch ermüdet? Zeugt gegen mich.
Denn ich habe Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt und Euch aus dem Haus der Sklaverei erlöst. Und ich habe vor Euch Mose, Aaron und Miriam gesandt.
O mein Volk, erinnert euch nun an den Rat, den Moabs König Balak gefragt hat, und an die Antwort, die ihm Bileam, der Sohn Beors, von Shittim bis nach Gilgal gab. So werdet Ihr die Gerechtigkeit des HERRN erkennen.
Wie soll ich vor dem HERRN kommen und mich vor dem Höchsten Gott niederwerfen? Soll ich mit Brandopfern vor ihm kommen, mit einjährigen Kälbern?
Wird der HERR mit tausenden Schafen oder mit zehntausenden Ölflüssen zufrieden sein? Soll ich meinen Erstgeborenen für meine Übertretung, die Frucht meines Leibes für die Sünde meiner Seele geben?
Er hat Euch gezeigt, o Mensch, was gut ist, und was verlangt der HERR von Euch, außer Gerechtigkeit zu üben, Gnade zu lieben und mit Demut mit Eurem Gott zu wandeln?
Die Stimme des HERRN ruft zur Stadt, und der weise Mann wird Euren Namen sehen. Hört den Stock und den, der ihn entschieden hat.
Gibt es noch die Schätze der Bösheit im Haus der Gottlosen, und das geringfügige Maß, das verabscheulich ist?
Soll ich sie mit den bösen Gewichten und mit der Tasche betrügerischer Gewichte rein halten?
Denn ihre Reichen sind voller Gewalt, und ihre Bewohner sprechen Lügen, und ihre Zunge ist betrügerisch in ihrem Mund.
Darum werde ich Euch auch krank machen, indem ich Euch schlage, indem ich Euch wegen Eurer Sünden verwüstet mache.
Ihr werdet essen, aber nicht satt; Ihr werdet niedergeworfen werden, und Ihr werdet festhalten, aber nicht befreien; und was Ihr befreien werdet, das werde ich dem Schwert überlassen. "
Sätet, aber erntet nicht; trampelt die Oliven, aber salbt nicht mit Öl; trinkt schöne Wein, aber trinkt keinen Wein.
Denn die Satzungen von Omri und alle Werke des Hauses Achabs werden gehalten, und ihr folgt ihren Ratschlägen, damit ich Euch zu einer Verwüstung mache und seine Bewohner zu einem Zischen. Darum sollt Ihr den Schande meines Volkes tragen. "
Wehe mir! Denn ich bin wie der, der die Früchte des Sommers sammelt, wie die Trauben der Ernte: Es gibt keinen Rudel zu essen: Meine Seele begehrte die ersten reifen Früchte.
Der Gütige ist aus der Erde verschwunden, und kein Rechtschaffener ist unter den Menschen. Alle streben nach Blut; jeder jagt seinen Bruder mit einem Netz.
Um mit beiden Händen Böses zu tun, fordert der Prinz, und der Richter bittet um eine Belohnung, und der Große äußert seinen bösartigen Wunsch, und so verwickeln sie ihn.
Der Beste von ihnen ist wie ein Dornbaum, der Richtigste ist schärfer als eine Dornenzäcke. Der Tag Eures Wachters und Eure Bewältigung ist gekommen, und nun wird sie verwirrt sein.
Vertraut nicht auf einen Freund, vertraut nicht auf einen Führer. Hütet die Türen Eures Mundes vor dem, der in Eurem Schoß liegt.
Denn der Sohn ehrt den Vater, die Tochter erhebt sich gegen ihre Mutter, die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter. Die Feinde eines Mannes sind die Menschen in seiner eigenen Familie.
Darum werde ich auf den HERRN schauen, auf den Gott meiner Rettung erwarten; mein Gott wird mich hören.
Freut Euch nicht über mich, mein Feind. Wenn ich fallen werde, werde ich mich erheben. Wenn ich in Finsternis sitze, wird der HERR mir ein Licht sein.
Ich werde den Zorn des HERRN tragen, weil ich gegen ihn gesündigt habe, bis er meine Sache verteidigt und mein Urteil vollstreckt. Er bringt mich ins Licht, und ich werde seine Gerechtigkeit sehen.
Dann wird es mein Feind sehen, und die Schande sie bedecken, die zu mir sagte: Wo ist der HERR, Euer Gott? Meine Augen werden sie sehen; nun wird sie wie den Schlamm der Straßen zertrümmert werden.
Am Tag, an dem Eure Mauern errichtet werden, wird das Urteil in jenem Tage weit entfernt sein.
Auch an jenem Tag kommen sie zu Euch aus Assyrien und aus den befestigten Städten und aus den Festungen bis zum Fluss und von Meer zu Meer und von Berg zu Berg.
Doch das Land wird eine Verwüstung sein wegen der Bewohner, die darin wohnen, wegen der Frucht ihrer Taten.
Passt mit Eurer Stab Eure Volk, die Herde Eures Eigentums, die allein im Wald inmitten des Karmel wohnt. Mögen sie im Basan und Gilead weichen, wie in alten Tagen.
Nach den Tagen, in denen Ihr aus dem Lande Ägypten kamt, werde ich ihm wunderbare Dinge zeigen.
Die Völker werden ihre Macht sehen und verwirrt werden: Sie legen ihre Hände auf ihren Mund, ihre Ohren werden taub werden.
Sie werden den Staub wie eine Schlange lecken, sie werden aus ihren Löchern wie Wurm der Erde bewegen. Sie werden den HERRN, unseren Gott, fürchten und sich vor Euch fürchten.
Wer ist ein Gott wie Ihr, der die Sünde verzeiht und den Übergriff des Überrestes seines Erbes vergeht? Er hält seinen Zorn nicht in Ewigkeit, weil er sich in Barmherzigkeit erfreut.
Er wird sich umkehren, er wird sich unserer Gunst erbarmen, er wird unsere Sünden besiegen, und alle ihre Sünden würdet Ihr in die Tiefen des Meeres werfen.
Ihr werdet Jakob die Wahrheit erfüllen und Abraham die Barmherzigkeit, die Ihr unseren Vätern seit alten Zeiten geschworen habt. Nahum.
Die Last von Ninive... Das Buch der Vision von Nahum dem Elkoschieten.
Gott ist eifersüchtig, und der HERR nimmt Rache; der HERR nimmt Rache und ist zornig; der HERR nimmt Rache von seinen Feinden, und er behält Zorn für seine Feinde.
Der HERR ist zügig im Zorn und groß in der Macht, und er wird den Gottlosen nicht rechtfertigen. Der HERR hat seinen Weg im Sturmwind und im Sturm, und die Wolken sind der Staub seiner Füße.
Er ermahnt das Meer und trocknet es, und er trocknet alle Flüsse: Baschan schwindet, und Karmel und die Blume des Libanon schwindet.
Die Berge zittern vor ihm, und die Hügel schmelzen, und die Erde brennt vor seiner Gegenwart, ja, die Welt und alles, was darin wohnt.
Wer kann seinem Zorn standhalten? Und wer kann seinem Grimm standhalten? Sein Zorn wird ausgegossen wie Feuer, und die Felsen werden von ihm niedergeworfen.
Der HERR ist gütig, ein Stützpunkt am Tag der Bedrängnis, und er kennt jene, die auf ihn vertrauen.
Doch mit einer überwältigenden Flut wird er ihren Ort vollständig vernichten, und Finsternis wird seine Feinde verfolgen.
Was habt Ihr gegen den HERRN gemeint? Er wird ein vollständiges Ende bereiten: Schmerz wird nicht ein zweites Mal auftreten.
Denn während sie wie Dornen zusammenfalten und als Trunker betrunken sind, werden sie wie vollkommen trockener Stamm verschlingen.
Einer ist aus Euch hervorgegangen, der Böses gegen den HERRN plant, ein böser Berater.
So spricht der HERR: Obwohl sie still sind und gleichermaßen viele, so werden sie vernichtet werden, wenn er vorbeifährt. Obwohl ich Euch heimgesucht habe, werde ich Euch nicht mehr heimgesucht.
Denn nun breche ich sein Joch von Euch ab und zerbreche Eure Fesseln.
Und der HERR hat einen Befehl über Euch gegeben, dass Euer Name nicht mehr gesät wird: Aus dem Hause Eures Götters werde ich das geschnitzte Bild und das geschmolzenes Bild abrotten. Ich werde Euer Grab machen, denn Ihr seid abscheulich.
Seht auf den Bergen die Füße dessen, der frohe Botschaft bringt, der Frieden verkündet! O Juda, haltet Eure Festmahlsfeiern, erfüllt Eure Gelübde. Denn der Gottlose wird nicht mehr durch Euch ziehen, sondern er wird vollkommen ausgeschnitten sein.
Der, der in Stücke zerbrochen ist, ist vor Eurem Angesicht gekommen. Behaltet die Munition, achtet den Weg, macht Eure Lenden stark, stärkt Eure Kraft mächtig.
Denn der HERR hat den Ehrfurcht Jakobs als den Ehrfurcht Israels abgelehnt. Denn die Leerer haben sie entleert und ihre Rebzweige beschmutzt.
Der Schild seiner Mächtigen ist rot geworden, die Tapferen sind scharlachkleidet. Am Tag seiner Vorbereitung werden die Wagen mit flammenden Fackeln sein, und die Pferbäume werden furchtbar erschüttert werden.
Die Wagen laufen auf den Straßen, sie schlagen einander auf den weiten Wegen; sie sind wie Fackeln, sie laufen wie die Blitzschläge.
Er wird über seine Würdigen berichten: Sie werden in ihrem Gang stummeln; sie werden sich eilig zu ihrer Mauer schlagen, und die Verteidigung wird bereitet werden.
Die Tore der Flüsse werden geöffnet, und der Palast wird aufgelöst werden.
Und Huzzab wird gefangen genommen werden, sie wird erzogen werden, und ihre Dienerinnen werden sie wie die Stimme der Tauben führen, sie werden auf ihren Brüsten zuhüllen.
Aber Nineve ist von früher wie ein Wasserbecken; doch werden sie fortfliehen. Steht, steht, sie werden weinen, aber niemand wird nach hinten blicken.
Nehmt die Silberbeute, nehmt die Goldbeute, denn es gibt kein Ende des Schatzes und der Herrlichkeit an all den schönen Möbeln.
Sie ist leer, leer und verwüstet, und das Herz schmilzt, und die Knie schlagen zusammen, und viele Schmerzen sind in allen Hüften, und die Gesichter aller werden in Finsternis geraten.
Wo ist die Wohnstätte der Löwen und die Fütterung der jungen Löwen, wo der Löwe, sogar der alte Löwe, wandelte und der Löwe hüpfte und niemand sie erschreckte?
Der Löwe zerreiß genug Stücke für seine Welpen und erwürgte seine Löwenhäuser und füllte seine Löcher mit Beute und seine Höhlen mit Höhlen.
Siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde ihre Wagen in Rauch verbrennen, und das Schwert wird Eure jungen Löwen verschlingen, und ich werde Eure Beute aus der Erde abschneiden, und die Stimme Eures Gesandten wird nicht mehr gehört werden.
Wehe der blutigen Stadt! Sie ist voller Lügen und Räuber; die Beute geht nicht fort.
Das Geräusch eines Peits und das Geräusch der Räder, der Pferde und der sprungenden Wagen.
Der Reiter erhebt sowohl das glänzende Schwert als auch den schimmernden Speer. Und es gibt eine Vielzahl von Toten und eine große Zahl von Leichen, und es gibt kein Ende an ihren Leichen; sie stolpern auf ihre Leichen.
Aufgrund der Vielzahl der Huren der wohlgefälligsten Hure, der Meisterin der Hexereien, die Nationen durch ihre Huren und Familien durch ihre Hexereien verkauft.
Siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde Eure Kleidung vor Eurem Gesicht enthüllen und Eure Nacktheit den Völkern und Eure Schande den Königreichen zeigen.
Und ich werde abscheuliche Schmutz auf Euch werfen, Euch verabscheuen und Euch als Schauspiel stellen.
Und es wird geschehen, daß alle, die auf Euch schauen, vor Euch fliehen und sagen: Nineve ist verwüstet; wer soll sie trauern? Woher soll ich Tröstlinge für Euch suchen?
Seid Ihr besser als das Volk Nein, das sich zwischen den Flüssen befand, das von den Gewässern umgeben war, dessen Festung das Meer war und dessen Mauer das Meer?
Äthiopien und Ägypten waren ihre Stärke, und sie war unendlich; Put und Lubim waren Eure Helfer.
Doch als sie weggeführt wurde, ging sie in Gefangenschaft. Auch ihre kleinen Kinder wurden am Spitzen aller Straßen zertrümmert. Und sie schlugen die Lose für ihre Ehrenhaften, und alle ihre großen Männer wurden in Ketten gefesselt.
Auch Ihr werdet betrunken sein, Ihr werdet Euch verstecken, Ihr werdet Stärke suchen vor dem Feind.
All Eure Stärken werden wie Feigenbäume sein, die die ersten reifen Feigen haben: Wenn sie geschüttelt werden, fallen sie sogar in den Mund des Essens.
Siehe, Eure Leute sind in Eurer Mitte Frauen. Die Toren Eures Landes werden offen sein für Eure Feinde; das Feuer wird Eure Gitter verschlingen.
Zieht Euch Wasser für die Belagerung, stärkt Eure Festungen: Geht in den Ton, tritt auf den Sterben, stärkt die Ziegelbrot.
Dort wird das Feuer Euch verschlingen, das Schwert wird Euch abschneiden, es wird Euch wie den Krebswurm verschlingen. Macht Euch so vielfältig wie den Krebswurm, macht Euch so vielfältig wie die Heuschrecken.
Ihr habt Eure Händler über die Sterne des Himmels vermehrt. Die Heuschwürmer verwöhnen und fliehen.
Eure Krönten sind wie Heuschrecken und Eure Kommandanten wie große Gürtel, die am kalten Tag in den Hecken lagern, doch wenn die Sonne aufgeht, fliehen sie fort, und ihr Ort ist unbekannt.
Eure Hirten schlafen, O König von Assyrien. Eure Fürsten wohnen im Staub. Euer Volk ist auf den Bergen zerstreut, und niemand sammelt sie.
Von Euren Blutschlagen kann man nicht heilen. Eure Wunde ist schwerwiegend. Jeder, der von Euch hört, klatscht über Euch die Hände. Denn über wen ist Eure Bosheit nicht fortwährend gelangen? Habakuk.
Die Last, die der Prophet Habakkuk sah.
O HERR, wie lange soll ich rufen, und Ihr hört nicht? Ich schreibe voller Gewalt, und Ihr rettet nicht!
Warum zeigt Ihr mir Unrecht und läßt mich Unrecht sehen? Denn Vernichtung und Gewalt sind vor mir, und es gibt diejenigen, die Streit und Streit erheben.
Deswegen ist das Gesetz verzweifelt, und das Gericht kommt nie heraus. Denn die Gottlosen umgeben die Gerechten; deswegen geht das falsche Gericht fort.
Seht unter den Heiden und seht und erstaunt euch! Denn ich mache ein Werk in Euren Tagen, das Ihr nicht glauben werdet, wenn es Euch erzählt wird. "
Denn siehe, ich erwecke die Chaldäer, dieses bittere und eifrige Volk, das durch die Breite des Landes marschieren wird, um die Wohnungen zu besitzen, die nicht ihre sind.
Sie sind furchtbar und furchtbar. Ihr Urteil und ihre Würde werden von selbst kommen.
Und ihre Pferde sind schneller als die Leoparden und heftiger als die Wolfen des Abends. Und ihre Reiter werden sich ausbreiten, und ihre Reiter kommen von fern; sie werden fliegen wie ein Adler, der sich eißt.
Sie alle kommen zur Gewalt; ihre Gesichter werden wie der Ostwind erblühen, und sie werden die Gefangenen wie den Sand versammeln.
Und sie werden sich über Könige lächerlich machen, und die Fürsten werden ihnen eine Verachtung sein; sie werden jede feste Festung lächerlich machen; denn sie werden Staub versammeln und sie nehmen.
Dann ändert er seine Meinung und übergeht und verletzt, indem er seine Macht seinem Gott überschreitet.
Seid Ihr nicht von Ewigkeit her, oh Herr, mein Gott, mein Heiliger? Wir werden nicht sterben. O Herr, Ihr habt sie zum Gericht bestimmt, und, oh mächtiger Gott, Ihr habt sie zum Korrektum bestimmt.
Ihr habt reiner Augen, als das Böse zu sehen, und ihr könnt die Ungerechtigkeit nicht ansehen. Warum schaut Ihr auf diejenigen, die treulos handeln, und haltet Eure Zunge, wenn der Bösen den Mann verschlingt, der gerechter ist als er?
Und macht die Menschen wie die Fische des Meeres, wie die kriechenden Wesen, die keinen Herrscher über sie haben?
Sie greifen sie alle mit dem Angen, sie fangen sie in ihrem Netz und sammeln sie in ihrem Schleudern: darum freuen sie sich und freuen sich.
Darum schlagen sie ihren Netzen Opfer und verbrennen Räucherstoffe für ihre Träger; denn durch sie ist ihr Anteil fett und ihr Fleisch reichlich.
Sollten sie also ihre Netze leeren und die Völker ständig töten?
Ich werde auf der Wachstelle stehen und mich auf dem Turm stellen, um zu sehen, was er mir sagen wird und was ich antworten soll, wenn ich gerichtet werde.
Und der HERR antwortete mir und sprach: Schreibt die Vision und macht sie klar auf Tafeln, damit der, der sie liest, laufen kann.
Denn die Vision ist noch für eine bestimmte Zeit. Doch am Ende wird sie sprechen und nicht lügen. Obwohl sie sich verzögert, wartet auf sie; denn sie wird sicher kommen, sie wird sich nicht verzögern.
Siehe, seine erhabene Seele ist nicht gerade in ihm, aber der Gerechte wird durch seinen Glauben leben.
Und weil er vom Wein übertrumpft ist, ist er ein stolzer Mann, der nicht zu Hause bleibt. Er erweitert sein Verlangen wie die Hölle und ist wie der Tod und kann nicht befriedigt werden, sondern versammelt alle Völker zu sich und versammelt alle Völker zu sich.
Nehmen alle diese etwa ein Gleichnis gegen ihn und ein Sprichwort gegen ihn und sagen: Wehe dem, der vermehrt, was nicht sein ist! Wie lange? Und dem, der sich mit dickem Ton beladen!
Werdet Ihr nicht plötzlich aufstehen, die Euch beißen, und erwachen, die Euch quälen, und Ihr werdet ihnen als Beute dienen?
Weil Ihr viele Völker geplündert habt, werden Euch alle Überreste des Volkes plündern, wegen des Blutes von Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und aller, die darin wohnen.
Wehe dem, der sich nach seinem Haus eifersüchtig begehrt, um sein Nest hoch zu errichten und sich von der Macht des Bösen zu befreien!
Ihr habt Eure Familie beschämt, indem Ihr viele Menschen abgeschnitten habt, und Ihr habt gegen Eure Seele gesündigt.
Denn der Stein wird aus der Wand schreien, und der Strahl aus dem Holz wird ihm antworten.
Wehe dem, der eine Stadt mit Blut baut und eine Stadt mit Unrecht gründet!
Seid es nicht von dem HERRN der Heerscharen, daß das Volk im Feuer arbeitet, und das Volk sich müde für die Eitelkeit?
Denn die Erde wird von der Erkenntnis des Herrlichen Herrlichkeits erfüllt sein, wie das Wasser das Meer bedeckt.
Wehe dem, der seinem Nächsten Trinken gibt, der ihm Eure Flasche versetzt und ihn auch betrunken macht, damit Ihr ihre Nacktheit anschaut!
Ihr seid in Schande und Ruhm gefüllt. Trinkt auch, und lasst Eure Vorhaut enthüllen werden. Der Kelch der rechten Hand des Herrn wird sich zu Euch wenden, und Eure Herrlichkeit wird von Schande geäußert werden.
Denn die Gewalt des Libanon wird Euch bedecken, und die Beeste, die sie erschreckten, wegen des Blutes von Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und all dessen, was darin lebt.
Was nützt das geschnitzte Bild, das der Macher gemacht hat? Das geschmolzenes Bild und ein Lügner, auf das der Macher seines Werkes vertraut, um stumme Götter zu machen?
Wehe dem, der zu dem Holz sagt: Erwacht! zu dem stummen Stein: Aufsteht! Er wird lehren! Siehe, sie ist mit Gold und Silber überlegt, und es gibt keinen Atem in ihrer Mitte.
Doch der HERR ist in seinem heiligen Tempel. Die ganze Erde soll schweigen vor ihm.
Ein Gebet des Propheten Habakkuk zu Shigionoth.
Oh HERR, ich habe Euer Wort gehört, und ich fürchtete mich. Oh HERR, erweckt Eure Werke mitten in den Jahren, macht sie mitten in den Jahren bekannt. Erinnert Euch in Zorn an die Barmherzigkeit.
Gott kam aus Teman, und der Heilige aus dem Berg Paran. Sela. Seine Herrlichkeit bedeckte die Himmel, und die Erde war voller seines Lobes.
Und sein Glanz war wie das Licht; aus seiner Hand kamen Hornen heraus; und dort war seine Macht verborgen.
Vor ihm ging die Pest, und brennende Kohlen gingen zu seinen Füßen.
Er stand und maß die Erde; er sah und zerstreute die Völker; und die ewigen Berge wurden zerstreut, die ewigen Hügel beugen sich: Seine Wege sind ewig.
Ich sah die Zelte von Cushan in Bedrängnis, und die Vorhänge des Landes von Midian zwingten.
Wurde der HERR etwa gegen die Flüsse zornig? Wurde Euer Zorn gegen die Flüsse? Wurde Euer Zorn gegen das Meer, daß Ihr auf Euren Pferden und Euren Rettungswagen reitet?
Euer Bog wurde vollkommen nackt gemacht, nach dem Schwur der Stämme, ja, Euer Wort. Sela. Ihr habt die Erde mit Flüssen zerrissen.
Die Berge haben Euch gesehen, und sie haben sich erschüttert. Das Überschwemmungswasser ist vorbeigegangen. Die Tiefen haben ihre Stimme ausgesprochen und ihre Hände hoch erhoben.
Die Sonne und der Mond standen in ihrer Stätte still: Sie gingen im Licht Eurer Pfeile und im Glanz Eurer schimmernden Speer.
Ihr seid in Empörung durch das Land gezogen, Ihr habt die Heiden in Zorn zertrümmert.
Ihr seid für die Rettung Eures Volkes hinausgegangen, für die Rettung Eures Gesalbten. Ihr habt den Kopf des Haus der Gottlosen verletzt, indem Ihr den Grundstein bis zum Hals entdeckt habt. Selah.
Ihr schluget mit Euren Stöcken den Kopf seiner Dörfer durch. Sie kommen wie ein Wirbelwind heraus, um mich zu zerstreuen. Ihr Freude war es, heimlich die Armen zu verschlingen.
Ihr wart mit Euren Pferden durch das Meer, durch den Haufen großer Gewässer.
Als ich das hörte, zitterte mein Bauch; meine Lippen zitterten vor der Stimme. Die Fäulnis ging in meine Knochen, und ich zitterte in mir, damit ich im Tag der Bedrängnis ruhen könnte. Wenn er zum Volk kommt, wird er sie mit seinen Truppen überfallen.
Obwohl der Feigenbaum nicht blüht und die Weinberge keine Früchte tragen; die Mühe des Oliven wird fehlen, und die Felder keine Fleisch bringen; die Schafe werden aus der Herde abgeschnitten werden, und in den Ställen wird kein Vieh sein.
Doch ich werde mich über den HERRN freuen, ich werde mich über den Gott meiner Rettung freuen.
Der HERR, der Gott, ist meine Stärke, und er wird meine Füße wie die Füße der Hunde machen, und er wird mich auf meinen Höhen laufen lassen. An den führenden Sänger auf meinen Streichinstrumenten.
Das Wort des HERRN, das zu Zephaniah, dem Sohn von Kuschi, dem Sohn von Gedalja, dem Sohn von Amarias, dem Sohn von Heskias, am Tage des Königs von Juda, Josia, dem Sohn von Amon, kam.
Ich werde alles auf dem Lande vernichten, spricht der HERR.
Ich werde die Menschen und die Tiere vernichten, die Vögel des Himmels und die Fische des Meeres und die Stützpunkte mit den Gottlosen vernichten. Und den Menschen werde ich aus dem Lande verbannen, spricht der HERR.
Auch werde ich meine Hand ausstrecken über Juda und über alle Bewohner Jerusalems. Und ich werde den Überrest Baals von diesem Ort absterben, und den Namen der Chemarim mit den Priestern.
Und jene, die sich auf den Dachen des Hauses der Himmels verehren, und jene, die sich verehren und bei dem HERRN schwören, und jene, die bei Malcham schwören,
Und jene, die sich vom HERRN abwenden, und jene, die den HERRN nicht suchten und ihn nicht anfragen.
Seid still vor dem Herrn Gott, denn der Tag des Herrn ist nahe. Denn der Herr hat ein Opfer vorbereitet, er hat seine Gäste gerufen.
Und es wird geschehen am Tag des Opfers des HERRN, dass ich die Fürsten und die Kinder des Königs und alle, die sich in fremde Kleidung verkleidet haben, strafen werde.
An demselben Tag werde ich auch all jene strafen, die auf die Schwelle springen, die ihre Herren  Häuser mit Gewalt und Täuschung füllen.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR, das Geräusch eines Schreifens wird aus dem Fischort kommen, und ein Geheul aus dem zweiten, und ein großer Sturz aus den Hügeln.
Weint, ihr Bewohner von Maktesch, denn alle Händler sind abgeschnitten; alle, die Silber tragen, sind abgeschnitten.
Und es wird geschehen, zu jener Zeit werde ich Jerusalem mit Kerzen durchsuchen und die Menschen strafen, die sich in ihrem Herzen sagen: Der HERR wird weder Gutes tun noch Böses tun.
Darum werden ihre Güter zur Beute und ihre Häuser zur Zerstörung werden. Auch werden sie Häuser bauen, doch sie werden sie nicht bewohnen; und sie werden Weinberge pflanzen, doch sie werden ihren Wein nicht trinken.
Der große Tag des HERRN ist nahe, er ist nahe und beschleunigt sehr, die Stimme des Tages des HERRN. Dort werden die Mächtigen bitter weinen.
Dieser Tag ist ein Tag des Zorns, ein Tag der Not und der Not, ein Tag der Verwüstung und der Verwüstung, ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der Dicken der Finsternis.
Ein Tag der Trompete und der Alarm gegen die geschlossene Städte und die hohen Türme.
Und ich werde die Menschen in Not bringen, und sie werden wie Blinde wandeln, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben; und ihr Blut wird wie Staub vergossen werden, und ihr Fleisch wie Staub.
Denn weder ihr Silber noch ihr Gold wird sie im Tag des Zornes des HERRN retten können, sondern das ganze Land wird von dem Feuer seiner Eifersucht verschlingen; denn er wird auch alle, die im Land wohnen, rasch vertreiben.
Versammelt Euch, ja, versammelt Euch, O unerwünschte Nation.
Bevor das Urteil entsteht, bevor der Tag wie den Staub vergeht, bevor der Zorn des HERRN über Euch kommt, bevor der Tag des Zornes des HERRN über Euch kommt.
Sucht den HERRN, alle sanften Menschen der Erde, die sein Gericht vollzogen haben. Sucht die Gerechtigkeit, sucht die Sanftmut. Vielleicht werdet Ihr am Tag des Zornes des HERRN verborgen sein.
Denn Gaza wird verlassen werden, und Askelon eine Zerstörung. Am Mittag werden sie Asdod vertreiben, und Ekron wird verwurzelt werden.
Wehe den Bewohnern des Meeressens, dem Volk der Keretiter! Das Wort des HERRN ist gegen euch. O Kanaan, das Land der Philister, ich werde dich sogar vernichten, so dass es keinen Einwohner mehr gibt.
Und die Küste des Meeres wird Wohnungen und Hütten für Hirte und Felde für Herden sein.
Und die Küste wird für den Überbleib des Hauses Judas sein. Dort werden sie weiden. In den Häusern von Askelon werden sie sich am Abend niederlegen. Denn der HERR, ihr Gott, wird sie besuchen und ihre Gefangenschaft abwenden.
Ich habe den Schimpf Moabs gehört und die Schimpfungen der Ammoniter, mit denen sie mein Volk schimpfen und sich über ihre Grenzen erheben.
Darum so lebe ich, spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Moab wird sein wie Sodom und die Kinder von Ammon wie Gomorra. Sie werden sein wie Nörtel und Salzgütte und eine ewige Zerstörung. Die Überreste meines Volkes werden sie plündern, und der Rest meines Volkes wird sie besitzen.
Dies wird ihnen zugefügt werden, weil sie sich dem Volk des HERRN der Heerscharen geschmäht und erhoben haben.
Der HERR wird fürchterlich sein vor ihnen, denn er wird alle Götter der Erde verhungern; und die Menschen werden ihn anbeten, jeder von seinem Ort, sogar alle Inseln der Heiden.
Auch Ihr Äthiopier werdet von meinem Schwert getötet werden.
Und er wird seine Hand gegen den Norden ausstrecken und Assyrien vernichten; und Nineve wird zu einer Zerstörung und Trockenheit wie eine Wüste werden.
Und Schafe werden in ihrer Mitte liegen, alle Tiere der Völker. Der Kormorant und der Bitter werden sich in ihren oberen Folien niederlegen; ihre Stimme wird in den Fenstern singen; in den Schwellen wird die Zerstörung sein; denn er wird das Werk der Zeder enthüllen.
Dies ist die glückliche Stadt, die unvorsichtig lebte, die in ihrem Herzen sprach: Ich bin, und es gibt keinen außer mir. Wie ist sie zu einer Zerstörung geworden, zu einem Ort, an dem sich die Bestien legen! Jeder, der an ihr vorbeifährt, wird zischen und seine Hand schütteln.
Wehe der schmutzigen und verschmutzten Stadt der Unterdrücker!
Sie gehorchte der Stimme nicht; sie erhielt keine Lehre; sie vertraute nicht auf den HERRN; sie näherte sich nicht ihrem Gott.
Ihre Prinzen sind in ihr wie zerrmende Löwen; ihre Richter sind wie Abendwolfe; sie knachen nicht die Knochen bis zum nächsten Tag.
Ihre Propheten sind leichtfertig und verräterisch: Ihre Priester haben den Heiligtum verschmutzt, sie haben das Gesetz gewaltsam verletzt.
Der Gerechte der HERR ist in seiner Mitte; er wird kein Unrecht tun. Jeden Morgen bringt er sein Gericht zum Licht, er wird nicht versagen; aber der Ungerechte schämt sich nicht.
Ich habe die Völker vernichtet, ihre Turme verlassen; ich habe ihre Straßen verwüstet, so dass niemand vorbei geht; ihre Städte sind zerstört, so dass es keinen Menschen gibt, so dass es keinen Bewohner gibt.
Ich habe gesagt: " Ich werde Euch von mir fürchten und euch lehren. Ihr solltet ihre Wohnung nicht zerstören, obwohl ich sie bestrafte. " Doch sie sind früh aufgestanden und haben alles, was sie taten, verdorben. "
So wartet also auf mich, spricht der HERR, bis zum Tag, an dem ich mich zur Beute erhebe. Denn mein Ziel ist es, die Völker zu versammeln, um die Königreiche zu versammeln, um auf sie meinen Zorn und all meinen heftigen Zorn auszudrücken. Denn das Feuer meiner Eifersucht wird die ganze Erde verschlingen.
Denn dann werde ich dem Volk eine reine Sprache verleihen, damit sie alle den Namen des HERRN anrufen und ihm einmütig dienen.
Von jenseits der Äthiopianischen Flüsse sollen meine Fürsten, sogar die Tochter meiner Verstreuten, mein Opfer bringen.
An jenem Tag werdet Ihr nicht beschämt sein wegen all Eurer Taten, mit denen Ihr gegen mich übertraten habt. Dann werde ich diejenigen, die sich über Euren Stolz freuen, aus Eurer Mitte vertreiben, und Ihr werdet nicht länger über meinen heiligen Berg hochmütig sein.
Ich werde auch ein bedürftiges und armen Volk in Eurer Mitte lassen, und sie werden sich auf den Namen des HERRN verlassen.
Die übrigen Israeliten sollen kein Unrecht tun und keine Lüge sprechen, und keine betrügerische Zunge wird in ihrem Mund gefunden werden; denn sie werden wachsen und sich niederlegen, und niemand wird sie erschrecken.
Singt, ihr Tochter von Zion! Schreibt, ihr Israel! Seid glücklich und erfreut mit ganzem Herzen, Ihr Tochter von Jerusalem.
Der HERR hat Eure Gerichte entfernt, Euren Feind hat er verworfen. Der König Israels, der HERR, ist in Eurer Mitte. Ihr werdet kein Unglück mehr sehen.
An jenem Tage wird man zu Jerusalem sagen: Fürchtet euch nicht! Und zu Zion: Seinen Händen solltet Ihr nicht zudrücken!
Der HERR, Euer Gott, ist mächtig in Eurer Mitte. Er wird euch retten, er wird sich über Euch freuen. Er wird in seiner Liebe ruhen, er wird sich über Euch jubeln.
Ich werde diejenigen versammeln, die für diese feierliche Versammlung trauern, die von Euch sind, deren Schande ihnen eine Last war.
Seht, in jener Zeit werde ich alle, die Euch bedrängen, vernichten. Ich werde die Haltenden retten und die Vertreibten versammeln. Ich werde ihnen Lob und Ruhm geben in allen Ländern, in denen sie geschämt wurden.
Zu jener Zeit werde ich Euch wiederholen, wenn ich Euch versammle. Denn ich werde Euch zu einem Namen und zu einem Lob unter allen Völkern der Erde machen, wenn ich Euer Gefangenschaft vor Euren Augen wiederholen werde, spricht der HERR. Haggai.
Im zweiten Jahr des Königs Darius, im sechsten Monat, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai zu Zerubbabel, dem Sohn Sealtiels, dem Gouverneur von Juda, und zu dem Hohenpriester Josua, dem Sohn Josedek, und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Dieses Volk sagt: Die Zeit ist noch nicht gekommen, dass das Haus des HERRN gebaut wird.
Dann kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
Ist es Zeit für Euch, o Ihr, in Eure gebauten Häuser zu wohnen, und dieses Haus liegt in der Zerstörung?
So spricht nun der HERR der Heerscharen: Bedenkt Eure Wege.
Viel habt Ihr gesät und wenig bringt; Ihr esset, doch seid Ihr nicht genügt; Ihr trinkt, doch seid Ihr nicht satt; Ihr kleidet Euch, doch gibt es keine Wärme; und wer Lohn verdient, verdient Lohn, um es in eine Tasche mit Löchern zu stecken.
So spricht der HERR der Heerscharen: Bedenkt Eure Wege.
Geht zum Berg hinauf und holt Holz und baut das Haus; und es wird mir gefallen, und ich werde verherrlicht werden, spricht der HERR.
Ihr habt viel erhofft, und siehe, es war wenig. Und als Ihr es nach Hause brachten, bläst ich auf sie. Warum? spricht der HERR der Heerscharen. Wegen meines Hauses ist es eine Zerstörung, und ihr rennt jeder zu seinem Haus.
Deshalb ist der Himmel über Euch von Tau und die Erde von ihren Früchten verschwindet.
Und ich rief eine Dürre auf das Land und auf die Berge und auf das Getreide und den neuen Wein und auf das Öl und auf das, was der Boden hervorbringt, auf Menschen und Vieh und auf alle Arbeit der Hände.
Da gehorchten Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und der Hohenpriester Josua, der Sohn Josedek, zusammen mit dem Rest des Volkes der Stimme des HERRN, ihres Gottes, und den Worten des Propheten Haggai, wie der HERR, ihr Gott, ihn gesandt hatte, und das Volk fürchtete sich vor dem HERRN.
Und Haggai, der Gesandte des HERRN, sprach in der Botschaft des HERRN zum Volk: Ich stehe bei Euch, spricht der HERR.
Und der HERR erweckte den Geist Zerubabel, des Shelatiel-Sons, des Gouverneurs von Juda, und den Geist des Hohenpriesters Josua, des Sohnes Josedek, und den Geist des ganzen Überrestes des Volkes; und sie kamen und machten das Werk im Haus des HERRN der Himmels, ihres Gottes,
Am vierundzwanzigsten Tag des sechsten Monats im zweiten Jahr des Königs Darius.
Am siebten Monat, am zwanzigsten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai, indem er sprach:
Sprich nun zu Zerubbabel, dem Sohn Sealtiels, dem Gouverneur von Juda, und zum oberen Priester Josua, dem Sohn Josedek, und zum Rest des Volkes:
Wer von Euch hat dieses Haus in seinem ersten Ruhm gesehen? Und wie seht Ihr es jetzt? Ist es nicht in Euren Augen als nichts im Vergleich zu ihm?
Und nun seid kräftig, Zerubabel, spricht der HERR; und seid kräftig, Josua, Sohn des Jotsedek, des Obersten Priesters; und seid kräftig, alle Menschen des Landes, spricht der HERR, und handelt; denn ich bin mit euch, spricht der HERR der Heerscharen.
Wie ich mit Euch verbündet habe, als Ihr aus Ägypten herauskamen, so bleibt mein Geist unter Euch. Fürchtet euch nicht. "
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Noch einmal, noch ein wenig, und ich werde den Himmel und die Erde und das Meer und das trockene Land erschüttern.
Und ich werde alle Völker erschüttern, und das Verlangen aller Völker wird kommen; und ich werde dieses Haus mit Ruhm füllen, spricht der HERR der Heerscharen.
Das Silber gehört mir, und das Gold gehört mir, spricht der HERR der Heerscharen.
Der Ruhm dieses letzteren Hauses wird größer sein als der früheren, spricht der HERR der Heerscharen. Und an diesem Ort werde ich Frieden geben, spricht der HERR der Heerscharen.
Am vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats, im zweiten Jahr des Dareios, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
So spricht der HERR der Heerscharen: Fragen nun die Priester nach dem Gesetz:
Wenn jemand in seinem Hemd heiliges Fleisch trägt und mit seinem Hemd Brot oder Töpfer, Wein oder Öl oder irgendwelches Fleisch berührt, soll es heilig sein? " Und die Priester antworteten und sagten: " Nein. "
Und Haggai fragte: "Wenn jemand, der von einem toten Leichnam unreiner ist, eines dieser Dinge berührt, soll er unreiner sein?" Die Priester antworteten und sagten: "Er soll unreiner sein".
Und Haggai antwortete und sprach: So ist dieses Volk und so ist dieses Volk vor mir, spricht der HERR; und so ist jedes Werk ihrer Hände, und das, was sie dort opfern, ist unrein.
Und nun bedenkt, von heute an, bevor ein Stein auf einen Stein im Tempel des HERRN gelegt wurde:
Denn in jenen Tagen waren es nur zehn, wenn man zu einem Haufen von zwanzig Messungen kam. Und wenn man zum Druckfett kam, um fünfzig Gefäße aus dem Druck herauszuziehen, waren es nur zwanzig.
Ich habe Euch in all Eure Arbeit mit Fluch und Schimmel und Hagel geschlagen, doch ihr seid nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Betrachtet nun von heute an, vom vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats an, sogar vom Tag, an dem der Grundstein des Tempels des HERRN gelegt wurde. Betrachtet ihn.
Ist der Samen noch in der Scheune? Ja, der Weinstock, der Feigenbaum, der Granatapfel und der Olivenbaum haben noch keine Früchte gebracht. Von diesem Tag an werde ich Euch segnen. "
Am vierundzwanzigsten Tag des Monats kam das Wort des Herrn erneut zu Haggai und sprach:
Sprich zu Zerubbabel, dem Herrscher von Juda: Ich werde Himmel und Erde erschüttern.
Und ich werde den Thron aller Königreiche stürzen, und die Stärke aller Königreiche der Nationen stürzen; und ich werde die Wagen stürzen und die Reiter; und die Pferde und ihre Reiter werden stürzen, jeder durch das Schwert seines Bruders.
An jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich dich nehmen, Zerubabel, meinen Diener, Sohn Sealtiels, spricht der HERR, und dich zu einem Siegel machen; denn ich habe dich auserwählt, spricht der HERR der Heerscharen. Zacharias.
Im achten Monat, im zweiten Jahr des Dareius, kam das Wort des HERRN zu Zacharias, dem Sohn Berekias, dem Sohn des Propheten Ido, und sprach:
Der Fürst war mit Euren Vätern sehr unzufrieden.
Darum sage ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrt zu mir, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde zu euch kehren, spricht der HERR der Heerscharen.
Seid nicht wie Eure Väter, zu denen die früheren Propheten riefen und sagten: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrt nun von Euren bösen Wegen und von Euren bösen Taten ab! Doch sie hörten mir nicht und hörten mir nicht an, spricht der HERR.
Wo sind Eure Väter? Und die Propheten? Leben sie denn ewig?
Aber meine Worte und meine Satzungen, die ich meinen Dienern, den Propheten, geboten hatte, waren nicht an euren Vätern fest? Und sie kehrten zurück und sagten: Wie der HERR der Heerscharen beschloss, mit uns zu handeln, nach unseren Wegen und unseren Taten, so hat er mit uns gehandelt.
Am vierundzwanzigsten Tag des elften Monats, dem Monat Sebat, im zweiten Jahr des Königs Darius, kam das Wort des HERRN zu Zacharias, dem Sohn Berekias, dem Sohn des Propheten Ido, und sprach:
Ich sah in der Nacht, und siehe, ein Mann setzte sich auf einem roten Pferd, und er stand unter den Myrtlebäumen, die am Boden waren; und hinter ihm standen rote, befleckte und weiße Pferde.
Da fragte ich: "O mein Herr, was sind diese?" Und der Engel, der mit mir sprach, sagte zu mir: "Ich werde Euch zeigen, was diese sind".
Und der Mann, der unter den Mirthbäumen stand, antwortete und sprach: Dies sind die, die der HERR gesandt hat, um durch die ganze Erde zu wandeln.
Und sie antworteten dem Engel des HERRN, der unter den Myrtenbäumen stand, und sagten: Wir haben durch das Land gesucht, und siehe, die ganze Erde sitzt still und ruht.
Und der Engel des HERRN antwortete und sprach: "O HERR der Heerscharen, wie lange werdet Ihr Jerusalem und die Städte von Juda nicht erbarmen, auf die Ihr diese dreiundsiebzig Jahre Zorn gehabt habt?
Und der HERR antwortete dem Engel, der mit mir sprach, mit guten Worten und angenehmen Worten.
Und der Engel, der mit mir sprach, sprach zu mir: Weist und sage: So spricht der HERR der Heerscharen: Mit großer Eifersucht beneide ich Jerusalem und Zion.
Und ich bin sehr unzufrieden mit jenen Heiden, die sich wohlfühlen, denn ich war nur ein wenig unzufrieden, und sie haben mir geholfen, den Schmerz fortzusetzen.
Darum spricht der HERR: Mit Barmherzigkeit kehrte ich nach Jerusalem zurück. Mein Haus wird darin errichtet werden, spricht der HERR der Heerscharen, und eine Schnur wird über Jerusalem erstreckt werden.
Schlagt noch einmal und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Meine Städte werden durch Wohlstand noch weit verbreitet werden; und der HERR wird Zion noch trösten und Jerusalem noch wählen.
Dann erhob ich meine Augen und sah, und siehe, vier Hörner.
Und ich fragte den Engel, der mit mir sprach: Was sind dies? Und er antwortete mir: Dies sind die Hörner, die Juda, Israel und Jerusalem verstreut haben.
Und der Fürst zeigte mir vier Zimmermänner.
Und ich fragte: Was sollen diese tun? Und er sprach: Dies sind die Hörner, die Juda zerstreuten, so daß niemand seinen Kopf erhob; sondern diese kamen, um sie zu zerstreuen, um die Hörner der Heiden zu vertreiben, die ihr Horn über das Land Juda erhoben haben, um es zu zerstreuen.
Ich erhob meine Augen wieder und sah, und siehe, ich sah einen Mann mit einem Messband in der Hand.
Da fragte ich ihn: " Wohin gehst du?" Er antwortete mir: "Um Jerusalem zu messen, um zu sehen, wie groß und wie lang es ist. "
Und siehe, der Engel, der mit mir sprach, ging heraus, und ein anderer Engel ging ihm entgegen.
Und er sprach zu ihm: Läuft und spricht zu diesem Jüngling: Jerusalem wird wie städtische Städte ohne Mauern bewohnt sein, wegen der Menge der Menschen und der Vieh, die darin sind.
Denn ich, der HERR, werde ihr eine Feuermauer sein, um sie herum, und der Herrlichkeit werde ich sein in ihrer Mitte.
Ho, ho, kommt heraus und flieht aus dem Nordenland, spricht der HERR; denn ich habe euch wie die vier Winde des Himmels verstreut, spricht der HERR.
Erlöst Euch, o Zion, der bei der Tochter von Babylon wohnt.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Nach dem Ruhm hat er mich zu den Völkern gesandt, die Euch geplündert hatten. Denn wer Euch berührt, berührt seinen Auge.
Denn siehe, ich werde meine Hand über sie schütteln, und sie werden ihren Knechten ein Gebein werden. Dann werdet Ihr wissen, dass mich der HERR der Heerscharen gesandt hat. "
Seid gesungen und erfreut, ihr Tochter von Zion! Denn siehe, ich komme und werde in deiner Mitte wohnen, spricht der HERR.
Und viele Völker werden sich an jenem Tage dem HERRN anschließen und mein Volk sein; und ich werde in deiner Mitte wohnen, und du sollst erkennen, daß der HERR der Heerscharen mich zu dir gesandt hat.
Und der HERR wird Juda sein Anteil im heiligen Land erlangen und Jerusalem erneut wählen.
Seid still vor dem HERRN, ihr alle Fleisch; denn er ist aus seiner heiligen Wohnstätte aufgestiegen.
Und er zeigte mir Josua, den Hohenpriester, der vor dem Engel des HERRN stand, und Satan, der an seiner rechten Hand stand, um ihm zu widerstehen.
Und der HERR sprach zu Satan: Der HERR verfluche dich, Satan! Der HERR, der Jerusalem erwählt hat, verfluche dich. Ist das nicht ein Feuer aus dem Feuer?
Nun trug Josua schmutzige Kleidung und stand vor dem Engel.
Und er antwortete und sprach zu denjenigen, die vor ihm standen, und sprach: Nehmt ihm die schmutzigen Kleidung ab. Und er sprach zu ihm: Siehe, ich habe Eure Sünde von dir verschoben, und ich werde Euch mit anderen Kleidung kleiden.
Und ich sagte: Lasst sie ihm eine schöne Mitra auf den Kopf legen. Und sie legten ihm eine schöne Mitra auf den Kopf und bekleideten ihn mit Kleidern. Und der Engel des HERRN stand da.
Und der Engel des HERRN protestierte gegen Josua und sagte:
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn Ihr in meinen Wegen wandelt und meine Anweisungen behält, dann werdet Ihr auch mein Haus richten und meine Höfe bewachen, und ich werde Euch Platz geben, um unter jenen zu wandeln, die dort stehen.
Hört nun, o erster Priester Josua, Ihr und Eure Gefährten, die vor Euch sitzen: Denn sie sind Menschen, denen man sich wundert. Denn siehe, ich bringe meinen Knecht den Zweig hervor.
Denn siehe, der Stein, den ich vor Josua gelegt habe. Auf einem Stein sollen sieben Augen sein. Siehe, ich werde sein Grabstein graben, spricht der HERR der Heerscharen, und in einem Tag werde ich die Ungerechtigkeit dieses Landes beseitigen.
An jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, sollt Ihr jeder seinen Nächsten unter dem Weinstock und unter dem Feigenbaum nennen.
Und der Engel, der mit mir sprach, kam wieder und weckte mich, wie ein Mensch aus seinem Schlaf geweckt wird.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Da antwortete ich: Ich sah, und siehe, ein Leuchtturm voller Gold, mit einer Schüssel auf seiner Spitze, und seine sieben Lampen darauf, und sieben Leitungen zu den sieben Lampen, die auf ihrer Spitze stehen.
Und zwei Olivenbäume neben ihm, einer auf der rechten und der andere auf der linken Seite der Schale.
Also antwortete ich und sprach mit dem Engel, der mit mir sprach, und sagte: Was sind das, mein Fürst?
Und der Engel, der mit mir sprach, antwortete und sprach zu mir: Weißt du nicht, was dies ist? Und ich sagte: Nein, mein Herr.
Und er antwortete und sprach zu mir und sprach: Dies ist das Wort des HERRN zu Zerubbabel: Nicht durch Kraft und nicht durch Kraft, sondern durch meinen Geist, spricht der HERR der Heerscharen.
Wer seid Ihr, O großer Berg? Ihr werdet vor Zerubbabel zu einer Ebene werden, und er wird ihren Grabstein mit Geschreien hervorbringen und rufen: Gnade, Gnade zu ihm.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Die Hände Zerubabels haben den Grund dieses Hauses gelegt, und seine Hände werden ihn vollenden. Dann werdet Ihr wissen, dass der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat. "
Denn wer hat den Tag der Kleinigkeiten verachtet? Denn sie werden sich freuen und sehen, wie Zerubbabel mit den sieben den Pflaumen in der Hand hält. Sie sind die Augen des HERRN, die über die ganze Erde wandeln.
Da antwortete ich und fragte ihn: " Was sind diese beiden Olivenbäume auf der rechten und der linken Seite des Leuchtturms? "
Und ich antwortete erneut und fragte ihn: Was sind diese beiden Olivenzweige, die durch die beiden goldenen Rohre das goldene Öl aus sich selbst leeren?
Und er antwortete mir und sprach: Weißt du nicht, was dies ist? Und ich antwortete: Nein, mein Herr.
Und er sprach: Dies sind die beiden Gesalbten, die vor dem Herrn der ganzen Erde stehen.
Dann wandte ich mich um und erhob meine Augen und sah, und siehe, eine flüchtige Schriftrolle.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Da antwortete ich: Ich sehe eine fliegende Schriftrolle, ihre Länge zwanzig Ellen und ihre Breite zehn Ellen.
Und er sprach zu mir: Dies ist der Fluch, der auf der ganzen Erde ausgeht; denn jeder, der stiehlt, soll ausgerottet werden, wie auf dieser Seite, und jeder, der schwört, soll ausgerottet werden, wie auf der anderen Seite.
Ich werde ihn herausbringen, spricht der HERR der Heerscharen, und er wird in das Haus des Diebes und in das Haus desjenigen kommen, der falsch bei meinem Namen schwört. Und er wird inmitten seines Hauses bleiben und es mit seinem Holz und seinen Steinen verzehren.
Und der Engel, der mit mir sprach, ging hinaus und sprach zu mir: Erhebt nun Eure Augen und seht, was das ist, was ausgeht.
Und ich fragte: Was ist das? Und er sprach: Dies ist eine Epha, die aussteigt. Und er sprach: Dies ist ihre Ähnlichkeit auf der ganzen Erde.
Und siehe, ein Talent Blei wurde erhoben, und dies ist eine Frau, die inmitten der Epha sitzt.
Und er sprach: Dies ist Bösheit. Und er warf sie in die Mitte der Epha und warf das Gewicht der Blei auf ihren Mund.
Da erhob ich meine Augen und sah, und siehe, zwei Frauen kamen heraus, und der Wind war in ihren Flügeln; denn sie hatten Flügel wie die Flügel einer Sturke, und sie hoben die Epha zwischen der Erde und dem Himmel.
Dann fragte ich den Engel, der mit mir sprach, wohin bringen diese Epha?
Und er sprach zu mir: Er soll ihm ein Haus im Lande Shinar bauen, und er soll dort festgesetzt und auf seinem Fundament gelegt werden.
Und ich wandte mich um und erhob meine Augen und sah, und siehe, vier Wagen kamen aus zwischen zwei Bergen heraus; und die Berge waren Berge aus Kupfer.
Im ersten Wagen waren rote Pferde, im zweiten Wagen schwarze Pferde.
Und im dritten Wagen weiße Pferde, und im vierten Wagen grimmige und scharfe Pferde.
Dann antwortete ich und fragte den Engel, der mit mir sprach: Was sind das, mein Fürst?
Und der Engel antwortete und sprach zu mir: Dies sind die vier Geister des Himmels, die ausgehen, als sie vor dem Herrn der ganzen Erde stehen.
Die schwarzen Pferde, die darin sind, ziehen in das Nordenland; die weißen gehen hinter ihnen hinaus; und die furchterregenden gehen in das Südenland hinaus.
Und die Bucht ging fort und versuchte zu gehen, damit sie durch das Land wandeln konnten. Und er sagte: "Holt Euch von hier, wandelt durch das Land hin und her". Und sie wandelten durch das Land hin und her.
Da rief er mich an und sprach zu mir: Siehe, diese, die in das Nordenland ziehen, haben meinen Geist im Nordenland beruhigt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Nehmt von den Gefangenen Heldai, Tobija und Jedaja, die aus Babylon kamen, und zieht an diesem Tag in das Haus Jossias, des Sohnes von Sephanias, ein.
Nehmt aber Silber und Gold und macht Kronen und legt sie auf den Kopf des oberen Priesters Josua, des Sohnes Josedek.
Und sprecht zu ihm: So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, der Mann, dessen Name der Zweig ist, und er wird sich von seinem Platz erziehen und den Tempel des HERRN errichten.
Auch er wird den Tempel des HERRN bauen, und er wird den Ruhm tragen, und er wird auf seinem Thron sitzen und herrschen; und er wird ein Priester auf seinem Thron sein, und der Rat des Friedens wird zwischen beiden sein.
Und die Kronen sollen Helem, Tobija, Jedaya und Hen, dem Sohn Sephanias, als Erinnerung im Tempel des HERRN sein.
Und diejenigen, die weit weg sind, werden kommen und in den Tempel des HERRN bauen, und Ihr werdet erkennen, daß der HERR der Heerscharen mich zu euch gesandt hat. Und dies wird geschehen, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, eifrig gehorcht.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Darius, am vierten Tag des neunten Monats, nämlich in Chisleu, kam das Wort des HERRN zu Zacharias.
Als sie Sherezer und Regemlech und ihre Männer ins Haus Gottes geschickt hatten, um vor dem HERRN zu beten,
Und zu den Priestern, die im Haus des HERRN der Heerscharen waren, und zu den Propheten zu sprechen: Soll ich im fünften Monat weinen und mich trennen, wie ich so viele Jahre getan habe?
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
Sprich zu dem ganzen Volk des Landes und zu den Priestern: Als Ihr im fünften und siebten Monat fastet und trauert habt, in diesen siebzig Jahren, habt Ihr doch fastet vor mir, vor mir?
Und als Ihr gegessen und getrunken habt, habt Ihr nicht für Euch selbst gegessen und getrunken?
Habt Ihr denn nicht die Worte gehört, die der HERR durch die alten Propheten gerufen hat, als Jerusalem bewohnt und wohlhabend war, und seine Städte um ihn herum, als die Menschen im Süden und in der Ebene lebten?
Und das Wort des HERRN kam zu Zacharias und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Wirft wahrhaftiges Gericht durch und weist jedem seinen Bruder Barmherzigkeit und Barmherzigkeit.
Und verdrängt nicht die Witwe, den Waisen, den Fremden und den Armen. Und lasst nicht eines von Euch in Eurem Herzen etwas Böses gegen seinen Bruder denken.
Doch sie weigerten sich zu hören und ziehen ihre Schulter ab und verhüllen ihre Ohren, damit sie nicht hören.
Und sie verhärteten ihr Herz wie einen harten Stein, um das Gesetz und die Worte nicht zu hören, die der HERR der Heerscharen durch seinen Geist durch die früheren Propheten gesandt hat; darum kam ein großer Zorn vom HERRN der Heerscharen.
Und es ist geschehen, so wie er rief, und sie hörten nicht; so riefen sie, und ich hörte nicht, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ich verstreute sie mit einem Sturmwind unter alle Völker, die sie nicht kannten. So wurde das Land hinter ihnen ein Verwüstungsland, so dass niemand durchzogen oder zurückkehrte, denn sie ließen das schöne Land ein Verwüstungsfeld.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam wieder zu mir und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Mit großer Eifersucht traf ich Eifersucht auf Zion, und mit großer Zorn traf ich Eifersucht auf sie.
So spricht der HERR: Ich bin zurückgekehrt zu Zion und werde in der Mitte von Jerusalem wohnen. Und Jerusalem wird die Stadt der Wahrheit genannt werden, und der Berg des HERRN der Heerscharen der heilige Berg.
So spricht der HERR der Heerscharen: Noch werden ältere Männer und ältere Frauen auf den Straßen von Jerusalem wohnen, jeder mit seinem Stock in seiner Hand, bis in all seinen Jahren.
Und die Straßen der Stadt werden voller Jungen und Mädchen sein, die auf ihren Straßen spielen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn es in diesen Tagen in den Augen des Überlebenden dieses Volkes wunderbar ist, soll es auch in meinen Augen wunderbar sein? spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde mein Volk aus dem Land des Ostens und aus dem Land des Westens retten.
Und ich werde sie bringen, und sie werden in Jerusalem wohnen; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein in Wahrheit und Gerechtigkeit.
So spricht der HERR der Heerscharen: Stärkt Eure Hände, Ihr, die in diesen Tagen diese Worte durch den Mund der Propheten hört, die am Tag kamen, als das Fundament des Hauses des HERRN der Heerscharen gelegt wurde und der Tempel errichtet wurde.
Denn vor diesen Tagen gab es weder Lohn für den Menschen noch Lohn für die Tiere, noch war es Frieden für den, der aus dem Elend ging oder kam; denn ich setzte jeden Menschen gegen seinen Nächsten.
Doch nun werde ich nicht mehr zu den Überresten dieses Volkes sein, wie in früheren Tagen, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn das Saatgut wird wohlhabend sein; der Weinstock wird seine Frucht bringen, und der Boden wird seine Frucht bringen, und der Himmel wird seinen Dampf geben; und ich werde den Rest dieses Volkes alle diese Dinge besitzen lassen.
Und es wird geschehen, dass wie Ihr unter den Heiden ein Fluch wart, Haus Judas und Haus Israel, so werde ich Euch retten, und Ihr werdet ein Segen sein. Fürchtet euch nicht, sondern lasst Eure Hände stark sein. "
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Wie ich dachte, ich würde Euch strafen, als Eure Väter mich zornig machten, spricht der HERR der Heerscharen, und ich wandte mich nicht um,
So habe ich mich auch in diesen Tagen entschlossen, Jerusalem und dem Haus von Juda Gutes zu tun. Fürchtet euch nicht.
Dies solltet Ihr tun: Ihr solltet jeder seinem Nächsten die Wahrheit sagen; Ihr solltet in Euren Toren das Richtige und das Frieden treiben.
Und niemand von Euch soll in seinem Herzen etwas Böses gegen seinen Nächsten denken, und ihr solltet keinen falschen Schwur lieben; denn all dies hasse ich, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Das Fasten des vierten Monats, das Fasten des fünften, das Fasten des siebenten und das Fasten des zehnten werden für das Haus Juda Freude und Freude und fröhliche Festmahl sein. So liebt also die Wahrheit und den Frieden.
So spricht der HERR der Heerscharen: Es wird noch ein Volk kommen und die Einwohner vieler Städte:
Und die Einwohner einer Stadt werden in eine andere gehen und sagen: Lasst uns schnell hinziehen, um vor dem HERRN zu beten und den HERRN der Heerscharen zu suchen. Ich werde auch hinziehen.
Ja, viele Völker und mächtige Völker werden kommen, um den HERRN der Heerscharen in Jerusalem zu suchen und vor dem HERRN zu beten.
So spricht der HERR der Heerscharen: In jenen Tagen werden zehn Männer aus allen Sprachen der Völker festhalten und sogar den Kleid eines Juden festhalten und sagen: "Wir werden mit Euch gehen, denn wir haben gehört, dass Gott mit Euch ist".
Die übrigen Folgen des Wortes des HERRN in dem Land Hadrach und in Damaskus werden sein, wenn die Augen des Menschen und aller Stämme Israels auf den HERRN richten.
Und auch Hamath wird dort grenzen; Tyre und Sidon, obwohl sie sehr weise sind.
Und Tyre baute sich eine feste Festung und versammelte Silber wie Staub und feines Gold wie den Schlamm der Straßen.
Siehe, der HERR wird sie vertreiben und ihre Macht ins Meer schlagen, und sie wird vom Feuer verschlingen.
Aschkelon wird es sehen und fürchten; Gaza wird es sehen und sehr traurig sein, und Ekron; denn ihre Erwartung wird sich schämen; und der König wird aus Gaza verschwinden, und Aschkelon wird nicht mehr bewohnt sein.
Und ein Bastard wird in Asdod wohnen, und ich werde den Stolz der Philister abschneiden.
Und ich werde sein Blut aus seinem Mund und seine abscheulichen Taten zwischen seinen Zähnen entfernen. Doch wer noch übrig bleibt, er wird für unseren Gott sein und er wird wie ein Herrscher in Juda sein, und Ekron wie ein Jebusiter.
Und ich werde mich um mein Haus herumlegen, wegen der Heerscharen, wegen derer, die vorbeikommen und zurückkehren; und kein Unterdrücker wird mehr durch sie ziehen; denn jetzt habe ich es mit meinen Augen gesehen. "
Freut Euch voller Freude, Tochter von Zion. Schreibt, Tochter von Jerusalem. Siehe, dein König kommt zu Euch. Er ist gerecht und erhält Erlösung. Er ist bescheiden und reitet auf einem Esel und auf einem Assel wie ein Asselkind.
Und ich werde den Wagen von Ephraim abschneiden, und den Pferd von Jerusalem, und den Kampfbogen wird abschneiden. Und er wird den Heiden Frieden verkünden, und sein Herrschaft wird von Meer bis Meer und vom Fluss bis zu den Enden der Erde sein. "
Was Euch angeht, so habe ich Eure Gefangenen durch das Blut Eurer Bund aus der Grube herausgeschickt, in der kein Wasser ist.
Kehrt zur Festung, Gefangene der Hoffnung. Auch heute verkündet ich, dass ich Euch verdoppelte Belohnung gebe.
Als ich Juda für mich gebogen habe, den Bogen mit Ephraim gefüllt habe und Eure Söhne, O Zion, gegen Eure Söhne, O Griechenland erhoben habe, und Euch wie das Schwert eines mächtigen Mannes gemacht habe.
Und der HERR wird über ihnen sichtbar sein, und sein Pfeil wird wie ein Blitz ausbreiten. Und der HERR Gott wird in die Trompete bläst, und er wird mit Wurmwinden aus dem Süden gehen.
Der HERR der Heerscharen wird sie verteidigen, und sie werden verschlingen und mit Schlingersteinen unterdrücken; und sie werden trinken und lauten wie aus Wein; und sie werden gefüllt sein wie Schalen und wie die Ecken des Altars.
Und der HERR, ihr Gott, wird sie in jenem Tage retten, wie die Schafe seines Volkes; denn sie werden sein wie die Kronensteine, erhoben wie ein Banner auf seinem Land.
Denn wie groß ist seine Güte und wie groß ist seine Schönheit! Korn wird die jungen Männer erfreuen, und neues Wein die Jungfrauen.
Bittet den HERRN um Regen in der Zeit des späten Regens. Der HERR wird glänzende Wolken erschaffen und ihnen Regen regnen lassen, jedem Gras im Feld.
Denn die Götzen sprechen nichts, und die Weissagenden sehen eine Lüge und erzählen falsche Träume. Vergebens trösten sie. Darum wandelten sie sich wie eine Herde hin und wurden erschüttert, weil es keinen Hirten gab.
Mein Zorn erregte sich gegen die Hirten, und ich straffte die Ziegen, denn der HERR der Heerscharen hat seine Herde, das Haus Judas, besucht und hat sie zu seinem guten Pferd in der Schlacht gemacht.
Aus ihm kam die Ecke, aus ihm der Nagel, aus ihm der Kampfbogen, aus ihm alle Unterdrücker zusammen.
Und sie werden sein wie mächtige Männer, die ihren Feinden im Schlamm der Straßen in der Schlacht treten. Und sie werden kämpfen, weil der HERR mit ihnen ist, und die Reiter auf den Pferden werden in Schande geraten.
Und ich werde das Haus Juda stärken und das Haus Joseph retten und sie zurückbringen, um sie zu platzieren, denn ich habe Mitleid mit ihnen. Und sie werden so sein, als hätte ich sie nicht verworfen. Denn ich bin der HERR, ihr Gott, und ich höre sie.
Und Ephraim wird sein wie ein Helden, und sein Herz wird sich erfreuen wie aus dem Wein; ja, ihre Kinder werden es sehen und sich freuen; ihr Herz wird sich in dem HERRN freuen.
Ich werde für sie pfeifen und sie versammeln, denn ich habe sie erlöst, und sie werden vermehren, wie sie vermehren.
Und ich werde sie unter den Völkern säen, und sie werden sich an mich erinnern in fernen Ländern; und sie werden mit ihren Kindern leben und wiederkehren.
Auch aus Ägypten bringe ich sie zurück und versammle sie aus Assyrien und bringe sie ins Land Gilead und Libanon, und es wird kein Platz für sie sein.
Und er wird das Meer in Bedrängnis durchqueren und die Wellen des Meeres schlagen, und alle Tiefen des Flusses werden trocken werden; und der Stolz Assyriens wird niedergeschlagen werden, und das Zepter Ägyptens wird verschwinden.
Und ich werde sie in dem HERRN stärken, und sie werden in seinem Namen hinauf und hinunter wandeln, spricht der HERR.
Öffnet Eure Türen, O Libanon, damit das Feuer Eure Zedern verschlingt.
Heult, Kiefer; denn der Cedar ist gefallen; denn die Mächtigen sind verwöhnt. Heult, Eichen von Basan; denn der Wald der Ernte ist niedergegangen.
Es ist eine Stimme des Geheils der Hirten; denn ihr Ruhm ist zerstört; eine Stimme des Grußens der jungen Löwen; denn der Stolz des Jordans ist zerstört.
So spricht der HERR, mein Gott: Passt die Schaf der Schlachtung.
Die ihre Besitzer sie töten und sich nicht schuldig halten. Und diejenigen, die sie verkaufen, sagen: "Sein Segen sei dem HERRN, denn ich bin reich!" Und ihre eigenen Hirten erbarmen sie nicht.
Denn den Bewohnern des Landes werde ich nicht mehr erbarmen, spricht der HERR. Doch siehe, ich werde jeden Menschen in die Hand seines Nächsten und in die Hand seines Königs übergeben, und sie werden das Land schlagen, und ich werde sie nicht aus ihrer Hand retten.
Und ich werde die Schlachtfeste ernähren, selbst Ihr, oh arm von der Herde. Und ich nahm mir zwei Stäbe, den einen habe ich Schönheit genannt und den anderen Banden. Und ich habe die Herde ernährt.
Auch drei Hirten habe ich in einem Monat abgeschnitten, und meine Seele hat sie gelähmt, und ihre Seele hat mich auch verabscheut.
Da sagte ich: Ich werde euch nicht nähren. Wer stirbt, der soll sterben, und wer ausgeschnitten werden soll, der soll ausgeschnitten werden. Die anderen sollen einander das Fleisch essen.
Und ich nahm meinen Stab, sogar die Schönheit, und schnitt ihn in Stücke, um meinen Bund zu brechen, den ich mit dem ganzen Volk geschlossen hatte.
Und es wurde an jenem Tag gebrochen. Und so wussten die armen der Herde, die auf mich warteten, dass es das Wort des HERRN war.
Da sagte ich zu ihnen: " Wenn es Euch wohlgefällt, gebt mir meinen Preis, und wenn nicht, haltet es nicht ab. " Da wägten sie meinen Preis für dreißig Silberstücke ab.
Und der HERR sprach zu mir: Werft es dem Keramikler hin. Ein guter Preis, der mir von ihnen verkauft wurde. Da nahm ich die dreißig Silberstücke und warf sie dem Keramikler im Hause des HERRN hin.
Dann zertrennte ich meinen anderen Stab, sogar Bands, um die Brüderlichkeit zwischen Juda und Israel zu zerbrechen.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt noch einmal die Werkzeuge eines törichten Hirten.
Denn siehe, ich erhebte im Lande einen Hirten, der den Verteidigten nicht begegnen wird, den Jungen nicht suchen wird, den gebrochenen nicht heilen wird, den stillstehenden nicht füttern wird; sondern er wird das Fleisch des Fettes essen und ihre Klauen zerreißen.
Wehe dem Götzenhüter, der die Schaf verlässt! Das Schwert wird sein Arm und sein rechte Auge bedeuten: Sein Arm wird sauber ausgetrocknet sein, und sein rechte Auge wird völlig verdunkelt sein.
Die Last des Wortes des HERRN über Israel, spricht der HERR, der die Himmel erstreckt und die Erde gründet und den Geist des Menschen in ihr bildet.
Siehe, ich werde Jerusalem zu einem Schüttelbecher machen für das ganze Volk um sie herum, wenn sie sowohl gegen Juda als auch gegen Jerusalem umzingelt werden.
Und an jenem Tage werde ich Jerusalem zu einem schweren Stein für alle Völker machen; alle, die sich mit ihm belasten, werden zertrümmert werden, wenn auch alle Völker der Erde gegen ihn versammelt werden.
An jenem Tage, spricht der HERR, werde ich jedes Pferd mit Verblendung schlagen, und seinen Reiter mit Wahnsinn. Und ich werde meine Augen auf das Haus Judas öffnen, und ich werde jedes Pferd des Volkes mit Blindheit schlagen.
Und die Herrscher von Juda werden in ihrem Herzen sagen: Die Bewohner von Jerusalem werden meine Stärke sein in dem HERRN der Heerscharen, ihrem Gott.
An jenem Tage werde ich die Obersten von Juda wie eine Feuerlampe unter dem Wald und wie eine Feuerflamme in einem Stück machen. Sie werden das ganze Volk um sie herum verschlingen, von rechts und von links, und Jerusalem wird wieder an seinem eigenen Ort, in Jerusalem, bewohnt sein.
Auch die Zelten von Juda wird der HERR zuerst retten, damit sich der Herrlichkeit des Hauses Davids und der Herrlichkeit der Bewohner von Jerusalem nicht über Juda erheben.
An jenem Tage wird der HERR die Bewohner von Jerusalem verteidigen, und der Schwache unter ihnen wird an jenem Tage sein wie David, und das Haus Davids wird sein wie Gott, wie der Engel des HERRN vor ihnen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß ich alle Völker vernichten will, die gegen Jerusalem kommen.
Und auf das Haus Davids und auf die Bewohner Jerusalems werde ich den Geist der Gnade und des Gebets ausgießen. Und sie werden mich, den sie durchbohrten, anschauen und ihn trauern, wie ein Mensch über seinen einzigen Sohn trauert, und sie werden in Bitterkeit über ihn sein, wie ein Mensch in Bitterkeit über seinen erstgeborenen.
An jenem Tage wird in Jerusalem ein großer Trauer sein, wie der Trauer über Hadadrimmon im Tal von Megiddon.
Und das Land wird weinen, jede Familie getrennt: Die Familie des Hauses Davids getrennt und ihre Frauen getrennt; die Familie des Hauses Nathan getrennt und ihre Frauen getrennt;
Die Familie des Hauses Levi getrennt, und ihre Frauen getrennt; die Familie Shimei getrennt, und ihre Frauen getrennt;
Alle verbliebenen Familien, jede Familie getrennt und ihre Frauen getrennt.
An jenem Tag wird sich für das Haus Davids und für die Einwohner Jerusalems eine Quelle öffnen, die für Sünde und Unreinheit dient.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, daß ich die Namen der Götzen aus dem Lande auslöschen werde, und sie werden nicht mehr gedacht werden; und ich werde auch die Propheten und den unreinen Geist aus dem Lande verbannen lassen.
Und es wird geschehen, wenn jemand noch einmal prophezeit, dann werden ihm sein Vater und seine Mutter, die ihn geboren haben, sagen: Du sollst nicht leben, denn du hast gelogen im Namen des Herrn. Und sein Vater und seine Mutter, die ihn geboren haben, werden ihn durchstoßen, wenn er prophezeit.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass sich die Propheten jeder seiner Vision schämen, wenn er Prophezeiung verkündet hat; und sie werden keine schmutzige Kleidung tragen, um zu täuschen.
Und er wird sagen: Ich bin kein Prophet, ich bin ein Bauer; denn von meiner Jugend an haben mich die Menschen gelehrt, Vieh zu wachsen.
Und man fragt ihn: Was sind diese Wunden in deinen Händen? Dann antwortet er: Die Wunden, mit denen ich im Haus meiner Freunde verwundet wurde.
Erwacht, mein Schwert, gegen meinen Hirten und gegen den Mann, der mein Mitmensch ist, spricht der HERR der Heerscharen. Schlagt den Hirten, und die Schafe werden zerstreut werden, und ich werde meine Hand auf die Kleinen richten.
Und es wird geschehen, dass in dem ganzen Land, spricht der HERR, zwei Teile davon ausgeschnitten werden und sterben, und ein drittes Teil bleibt in ihm.
Und ich werde den dritten Teil durch das Feuer bringen, und ich werde sie reinigen, wie Silber gereinigt wird, und ich werde sie prüfen, wie Gold geprüft wird. Sie werden meinen Namen anrufen, und ich werde sie erhören. Ich werde sagen: "Sie sind mein Volk", und sie werden sagen: "Der HERR ist mein Gott".
Siehe, der Tag des HERRN kommt, und Eure Beute wird in Eure Mitte geteilt werden.
Denn ich werde alle Völker gegen Jerusalem versammeln, um zu kämpfen; und die Stadt wird erobert werden, und die Häuser werden zerstört werden, und die Frauen werden vergewaltigt werden; und die Hälfte der Stadt wird in die Gefangenschaft gehen, und der Rest des Volkes wird nicht aus der Stadt ausgerottet werden.
Dann wird der HERR ausgehen und gegen diese Völker kämpfen, wie er am Tag des Kampfes kämpfte.
Und seine Füße werden an jenem Tag auf dem Olivenberg stehen, der in der Nähe von Jerusalem ist, und der Olivenberg wird sich in seiner Mitte östlich und westlich zersplittern, und es wird ein sehr großes Tal sein; und die Hälfte des Berges wird sich nach Norden und die Hälfte nach Süden bewegen.
Und ihr sollt in das Tal der Berge fliehen, denn das Tal der Berge wird bis nach Asal reichen. So werdet Ihr fliehen, wie Ihr vor dem Erdbeben in den Tagen von Ussia, dem König von Juda, fliehen habt. Und der HERR, mein Gott, wird kommen, und alle die Heiligen mit Euch.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß weder das Licht noch die Finsternis sein wird.
Aber es wird ein Tag sein, den der HERR kennt, weder Tag noch Nacht. Doch am Abend wird es Licht sein.
Und es wird an jenem Tage sein, dass lebendiges Wasser aus Jerusalem herausgehen wird, eine Hälfte zum ersten Meer und die andere Hälfte zum zweiten Meer: im Sommer und im Winter.
Und der HERR wird König über die ganze Erde sein. An jenem Tage wird ein einziger HERR sein und sein Name ein einzig sein.
Von Geba bis Rimmon südlich von Jerusalem wird das ganze Land wie eine Ebene verwandelt werden. Von dem Tor Benjamin bis zum Ort des ersten Tores bis zum Eckport und vom Turm von Hananeel bis zu den Königsweinkreuzen wird es erhoben und an seiner Stelle bewohnt werden.
Und die Menschen werden darin wohnen, und es wird keine vollständige Zerstörung mehr geben; aber Jerusalem wird in Sicherheit bewohnt sein.
Und dies wird die Plage sein, mit der der HERR all das Volk schlagen wird, das gegen Jerusalem gekämpft hat: Ihr Fleisch wird verschlingen, während sie auf ihren Füßen stehen, und ihre Augen werden verschlingen in ihren Löchern, und ihre Zunge wird verschlingen in ihrem Mund.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß ein großer Aufruhr von dem HERRN unter ihnen sein wird; und jeder wird seinen Nächsten die Hand nehmen, und seine Hand wird sich gegen die Hand seines Nächsten erheben.
Auch Juda wird gegen Jerusalem kämpfen, und die Reichtümer aller umliegenden Völker werden versammelt werden: Gold, Silber und Kleidung in großer Fülle.
Und so wird die Pest des Pferdes, des Mules, des Kamels und des Esels und aller Tiere sein, die in diesen Zelten sein werden, wie diese Pest.
Und es wird geschehen, dass jeder, der noch übrig ist, von allen Völkern, die gegen Jerusalem kamen, von Jahr zu Jahr hinaufgehen wird, um dem König, dem HERRN der Heerscharen, zu dienen und die Festmahl der Hütten zu feiern.
Und es wird geschehen, daß niemand aus allen Stämmen der Erde nach Jerusalem kommt, um dem König, dem HERRN der Heerscharen, zu dienen, auch über ihn kein Regen kommen wird.
Und wenn die Familie Ägyptens nicht aufsteigt und nicht kommt, weil es keinen Regen gibt, wird es eine Pest geben, mit der der der HERR die Heiden schlagen wird, die nicht aufsteigen, um das Fest der Hütten zu feiern.
Dies wird die Strafe für Ägypten sein, und die Strafe für alle Völker, die nicht zur Festmahlzeit der Hütten kommen.
An jenem Tag sollen die Glocken der Pferde den Namen des HERRN heilig sein; und die Gefäße im Hause des HERRN sollen wie die Gefäße vor dem Altar sein.
Jeder Topf in Jerusalem und in Juda soll dem HERRN der Heerscharen heilig sein, und alle, die ihr Opfer bringen, sollen kommen und davon nehmen und darin fressen. Und an jenem Tage soll kein Kanaaniter mehr im Haus des HERRN der Heerscharen sein. Malaki.
Die Last des Wortes des HERRN an Israel durch Malachi.
Ich habe Euch geliebt, spricht der HERR. Doch Ihr sagt: Wie habt Ihr uns geliebt? War Esau nicht Jakobs Bruder? spricht der HERR. Doch ich habe Jakob geliebt.
Und ich hasste Esau und ließ seine Berge und sein Erbe für die Drachen der Wüste verwüstet.
Während Edom sagt: Wir sind arm, aber wir werden zurückkehren und die verwüsteten Orte bauen. So spricht der HERR der Heerscharen: Sie bauen, aber ich werde sie niederwerfen. Und sie werden sie die Grenze der Bösheit nennen und das Volk, auf das der HERR für immer Zorn hat.
Und Eure Augen werden es sehen, und Ihr werdet sagen: Der HERR wird von der Grenze Israels erhaben sein.
Ein Sohn ehrt seinen Vater und ein Diener seinen Herrn. Wenn ich nun ein Vater bin, wo ist meine Ehre? Und wenn ich ein Meister bin, wo ist meine Furcht? So spricht der HERR der Heerscharen zu euch, O Priester, die meinen Namen verachten. Und Ihr sagt: "Wie haben wir Euren Namen verachtet?"
Auf meinem Altar bringt Ihr unreinigtes Brot und sagt: "Wie haben wir Euch unreinigt?" Ihr sagt: "Die Tische des HERRN ist verabscheuert".
Und wenn Ihr den Blinden als Opfer darbringt, ist es nicht übel? Und wenn Ihr den Lahmen und den Kranken darbringt, ist es nicht übel? Bringt es nun Eurem Herrscher an. Wollt er Euch beglückwünschen oder Euch annehmen? So spricht der HERR der Heerscharen.
Und nun bittet Gott darum, dass er uns gnädig erweist. Dies ist durch Euch geschehen: Wollt er sich um Euch kümmern? So spricht der HERR der Heerscharen.
Wer ist unter euch, der die Türen für nichts verschließt? Und nicht für nichts brennt Ihr Feuer auf meinem Altar an. Ich nehme keinen Gefallen an Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und kein Opfer nehme ich von Eurer Hand an.
Denn vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang wird mein Name groß sein unter den Nationen, und an jedem Ort soll mein Name Räucherwerk und ein reines Opfer dargebracht werden; denn mein Name wird groß sein unter den Heiden, spricht der HERR der Heerscharen.
Ihr aber schändet es, indem Ihr sagt: "Die Tische des Herrn ist unrein; ihre Frucht und ihr Essen sind verabscheucht".
Ihr habt auch gesagt: " Seht, was für eine Müdigkeit es ist! " Und ihr habt es ausgelöscht, spricht der HERR der Heerscharen. Ihr habt zerrissenes, gelähmtes und krankes gebracht. So habt Ihr ein Opfer gebracht. Soll ich das von Eurer Hand annehmen? spricht der HERR. "
Aber verflucht sei der Täuscher, der in seiner Herde einen Männchen hat und einen Schwur ablegt und dem HERRN ein verdorbenes Opfer opfert. Denn ich bin ein großer König, spricht der HERR der Heerscharen, und mein Name ist furchtbar unter den Heiden.
Und nun, O ihr Priester, dieses Gebot ist für Euch.
Wenn Ihr es nicht hört und es nicht in Euer Herz hegt, meinen Namen zu ehren, spricht der HERR der Heerscharen, dann werde ich einen Fluch über euch schicken, und ich werde Eure Segnungen verfluchen. Ja, ich habe sie bereits verflucht, weil Ihr es nicht im Herzen hegt.
Siehe, ich werde Euer Samen vernichten und Mist auf Euer Gesicht verstreuen, sogar den Mist Eures Festmahls; und man wird Euch mit ihm wegnehmen.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich euch diesen Befehl gesandt habe, damit mein Bund mit Levi besteht, spricht der HERR der Heerscharen.
Mein Bund war mit ihm von Leben und Frieden, und ich gab ihm sie, weil er mich fürchtete und vor meinem Namen fürchtete.
Das Gesetz der Wahrheit war in seinem Mund, und in seinen Lippen fand man kein Unrecht. In Frieden und Gerechtigkeit wandelte er mit mir und wandte viele von der Ungerechtigkeit ab.
Denn die Lippen des Priesters sollen Wissen bewahren und das Gesetz von seinem Mund suchen, denn er ist der Gesandte des HERRN der Heerscharen.
Doch Ihr seid vom Weg abgewichen. Ihr habt viele vom Gesetz gestürzt. Ihr habt den Bund mit Levi zerstört, spricht der HERR der Heerscharen. "
Darum habe ich Euch vor dem ganzen Volk verachtet und niedergeschlagen, weil Ihr meine Wege nicht gehalten habt, sondern das Gesetz als ein Vorteil betrachtet habt.
Haben wir nicht alle einen Vater? Hat uns nicht ein einziger Gott erschaffen? Warum trauern wir jeden gegen seinen Bruder, indem wir den Bund unserer Väter schänden?
Juda hat treulos gehandelt, und ein Greuel ist in Israel und in Jerusalem begangen; denn Juda hat die Heiligkeit des Herrn, den er liebte, unrein gemacht und die Tochter eines fremden Gottes geheiratet.
Der HERR wird den Mann, der dies tut, den Meister und den Gelehrten aus den Wohnstätten Jakobs streichen, und den, der dem HERRN der Heerscharen ein Opfer darbringt.
Und dies habt Ihr wieder getan, den Altar des HERRN mit Tränen, mit Weinen und Schreien zu bedecken, so dass er das Opfer nicht länger achtet und es nicht mehr mit gutem Willen von Eurer Hand annimmt.
Und doch sagt Ihr: Warum? Weil der HERR Zeuge zwischen Euch und der Frau Eures Jugendes war, die Ihr betrogen habt. Doch sie ist Eure Gefährtin und die Ehefrau Eures Bundes.
Und hat er nicht einen gemacht? Doch er hatte den Rest des Geistes. Und warum einen? Damit er nach einem gottgefälligen Samen strebt. So achtet auf Eure Seele und lasst niemanden die Frau seiner Jugend betrügen.
Denn der HERR, der Gott Israels, sagt, daß er die Entführung hasst. Denn ein Gewaltdecker ist mit seinem Gewand bedeckt, spricht der HERR der Heerscharen. So sollt Ihr Euren Geist bewahren, daß Ihr nicht betrügt.
Ihr habt den HERRN mit Euren Worten erschöpft. Doch ihr sagt: "Wie haben wir ihn erschöpft?" Wenn Ihr sagt: "Jeder, der Böses tut, ist dem HERRN gut, und er erfreut sich an ihm". Oder: "Wo ist der Gott des Richts?"
Siehe, ich schicke meinen Gesandten, der den Weg vor mir bereiten wird. Und der HERR, den Ihr sucht, wird plötzlich in seinen Tempel kommen, der Gesandte des Bundes, den Ihr begehrt. Siehe, er wird kommen, spricht der HERR der Heerscharen.
Doch wer kann dem Tag seines Kommens standhalten? Und wer kann standhalten, wenn er erscheint? Denn er ist wie ein Reinigungsfeuer und wie eine Seifenfüllung.
Und er wird sich setzen wie ein Reiniger und Reiniger von Silber. Und er wird die Söhne Levi reinigen und sie reinigen wie Gold und Silber, damit sie dem HERRN ein Opfer in Gerechtigkeit darbringen.
Und das Opfer von Juda und von Jerusalem wird dem HERRN wohlgefallen sein, wie in alten Tagen und wie in früheren Jahren.
Und ich werde zu Euch kommen, um zu urteilen. Und ich werde ein schnelles Zeuge sein gegen die Zauberer, gegen die Ehebrecher, gegen die falschen Schworen und gegen diejenigen, die den Lohnarbeiter, die Witwe und den Waisen unterdrücken, und den Fremden von seinem Recht abwenden und mich nicht fürchten, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn ich bin der HERR, ich ändere mich nicht; darum seid Ihr nicht vertilgt, die Söhne Jakobs.
Seit den Tagen eurer Väter habt Ihr mich von meinen Satzungen abgewandt und sie nicht gehalten. Kehrt zu mir zurück, und ich werde zu euch zurückkehren, spricht der HERR der Heerscharen. Doch ihr sagtet: "Wohin sollen wir zurückkehren?"
Kann ein Mensch Gott berauben? Und doch habt Ihr mich beraubt. Doch Ihr sagt: " Wo haben wir Euch beraubt? " In Zehnten und Opfern. "
Ihr seid verflucht, denn Ihr habt mich und dieses ganze Volk beraubt.
Bringt alle Zehntel ins Lager, damit es Fleisch in meinem Haus gibt, und prüft mich nun hiermit, spricht der HERR der Heerscharen, ob ich Euch nicht die Fenster des Himmels öffne und einen Segen ausgieße, so dass es keinen Platz mehr gibt, um ihn zu empfangen.
Und ich werde den Verzehrer für euch bestrafen, und er wird die Früchte Eurer Erde nicht vernichten, und Eurer Weinstock wird seine Früchte nicht vor der Zeit auf dem Feld werfen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und alle Völker werden Euch gesegnet nennen, denn Ihr werdet ein schönes Land sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Eure Worte waren schwer gegen mich, spricht der HERR. Und doch sagt Ihr: Was haben wir so viel gegen Euch gesprochen?
Ihr sagt: Es ist vergeblich, Gott zu dienen. Was nützt es uns, dass wir seine Anweisungen befolgen und vor dem HERRN der Heerscharen traurig wandeln?
Und nun nennen wir die Hochmütigen glücklich; ja, diejenigen, die Böses tun, werden aufgestellt; ja, diejenigen, die Gott versuchen, werden sogar gerettet.
Und diejenigen, die den HERRN fürchteten, sprachen oft miteinander. Und der HERR hörte und hörte, und ein Gedächtnisbuch wurde vor ihm geschrieben für diejenigen, die den HERRN fürchteten und an seinen Namen dachte.
Und sie werden mir gehören, spricht der HERR der Heerscharen, an jenem Tage, wenn ich meine Schmuckstücke erschaffen werde; und ich werde sie erbarmen, wie ein Mann seinen eigenen Sohn erbarmt, der ihm dient.
Dann sollt Ihr wiederkehren und zwischen dem Gerechten und dem Gottlosen unterscheiden, zwischen dem, der Gott dient, und dem, der ihm nicht dient. "
Denn siehe, der Tag kommt, der wie ein Ofen brennt, und alle Stolzen und alle, die das Böse tun, werden zum Staub werden; und der Tag, der kommt, wird sie verbrennen, spricht der HERR der Heerscharen, und ihnen wird weder Wurzel noch Zweig bleiben.
Doch Euch, die Ihr meinen Namen fürchtet, wird die Sonne der Gerechtigkeit aufgehen, mit Heilung in ihren Flügeln. Und Ihr werdet hinausgehen und wie die Kälber des Stalls wachsen.
Und Ihr werdet die Gottlosen trampeln; denn sie werden als Asche unter den Fußsohlen eures Herzens sein, an dem Tage, an dem ich dies tue, spricht der HERR der Heerscharen.
Gedenkt des Gesetzes meines Knechtes Mose, das ich ihm auf Horeb für ganz Israel mit seinen Satzungen und seinen Satzungen geboten habe.
Seht, ich schicke Euch den Propheten Elia, ehe der große und furchtbare Tag des Herrn kommt:
Und er wird das Herz der Väter zu den Kindern und das Herz der Kinder zu ihren Vätern wenden, damit ich nicht komme und die Erde mit einem Fluch schlage.
Das Buch der Generation Jesu Christi, des Sohnes Davids, des Sohnes Abrahams.
Abraham schuf Isaak; Isaak schuf Jakob; Jakob schuf Judas und seine Brüder;
Und Judas schuf Phares und Zara von Thamar; und Phares schuf Esrom; und Esrom schuf Aram;
Und Aram schuf Amminadab; und Aminadab schuf Naasson; und Naasson schuf Salmon;
Und Salmon schuf Boaz von Rachab; und Boaz schuf Obed von Ruth; und Obed schuf Jesse;
Und Isai schuf den König David; und der König David schuf Salomo von der Frau, die Urjas Frau war.
Salomo schuf Rehabeam, Rehabeam schuf Abia, Abia schuf Asa.
Asa schuf Josaphat; Josaphat schuf Joram; Joram schuf Ozias;
Und Uzias schuf Joatham, und Joatham schuf Achaz, und Achaz schuf Hezekia,
Und Heskias schuf Manasses; und Manasses schuf Amon; und Amon schuf Josias;
Und Josias schuf Jechonias und seine Brüder, als sie nach Babylon geführt wurden.
Nachdem sie nach Babylon geführt wurden, schuf Yekonias Salathiel; Salathiel schuf Zorobabel.
Zerubabel schuf Abiud, Abiud schuf Eliakim, Eliakim schuf Azor,
Und Azor schuf Sadok; und Sadok schuf Achim; und Achim schuf Eliud;
Und Eliud schuf Eleazar; und Eleazar schuf Matthan; und Matthan schuf Jakob;
Und Jakob schuf Joseph, den Mann von Maria, von der Jesus geboren wurde, der Christus genannt wird.
So sind also alle Generationen von Abraham bis zu David vierzehn; von David bis zur Gefangenschaft nach Babylon vierzehn; von der Gefangenschaft nach Babylon bis zu Christus vierzehn.
Die Geburt Jesu Christi war folgendermaßen: Als seine Mutter Maria mit Joseph verheiratet wurde, bevor sie zusammenkamen, wurde sie mit dem Kind des Heiligen Geistes gefangen gefunden.
Dann wollte ihr Mann Joseph, ein gerechter Mann, ihr kein öffentliches Beispiel geben und sie heimlich wegschmeißen.
Doch während er darüber nachgedacht hatte, erschien ihm der Engel des Herrn im Traum und sprach: " Joseph, Sohn Davids, fürchtet Euch nicht, Maria zu Eure Ehefrau zu nehmen, denn das, was in ihr ist, ist vom Heiligen Geist. "
Und sie wird einen Sohn gebären, und du sollst seinen Namen Jesus nennen, denn er wird sein Volk von ihren Sünden retten.
Dies alles geschah nun, um zu erfüllen zu werden, was der Prophet vom Herrn gesprochen hatte:
Siehe, eine Jungfer wird schwanger werden und einen Sohn gebären, und sie werden seinen Namen Emmanuel nennen, was bedeutet: Gott mit uns.
Als Joseph aus dem Schlaf aufwachte, tat er, wie ihm der Engel des Herrn befohlen hatte, und nahm ihm seine Frau:
Und er kannte sie erst, als sie ihren erstgeborenen Sohn geboren hatte. Und er nannte ihn JESUS.
Nachdem Jesus in Bethlehem in Judäa geboren wurde, damals als König Herodes, kamen nach Jerusalem weise Männer aus dem Osten.
Und sagten: Wo ist der, der König der Juden geboren wurde? Denn wir haben seinen Stern im Osten gesehen und sind gekommen, ihn anzubeten.
Als König Herodes dies hörte, wurde er und ganz Jerusalem erschüttert.
Und nachdem er alle obersten Priester und Schriftgelehrten des Volkes versammelt hatte, fragte er sie, wo Christus geboren werden sollte.
Und sie sagten zu ihm: In Bethlehem von Judäa; denn so steht geschrieben vom Propheten:
Und Ihr, Bethlehem im Lande von Juda, seid nicht das geringste unter den Fürsten von Juda, denn aus Euch wird ein Herrscher hervorgehen, der mein Volk Israel regieren wird. "
Und als Herodes die Weisen heimlich gerufen hatte, fragte er sie sorgfältig, wann das Stern erschien.
Und er sandte sie nach Bethlehem und sprach: Geht und sucht das Kind sorgfältig; und wenn ihr es gefunden habt, bringt mir wieder zu, damit ich auch komme und ihm dienen kann.
Und als sie den König hörten, gingen sie fort. Und siehe, der Stern, den sie im Osten gesehen hatten, ging vor ihnen, bis er kam und über dem Ort blieb, an dem das kleine Kind war.
Als sie den Stern sahen, freuten sich sie mit großer Freude.
Und als sie ins Haus kamen, da sie das Kind mit seiner Mutter Maria sahen, fielen sie nieder und verehrten ihn. Und als sie ihre Schätze öffneten, gaben sie ihm Geschenke: Gold, Weihrauch und Myrra.
Und da sie von Gott in einem Traum gewarnt wurden, nicht zu Herodes zurückzukehren, gingen sie auf eine andere Weise in ihr eigenes Land zurück.
Und als sie fortzogen waren, siehe, der Engel des Herrn erschien Joseph im Traum und sprach: Steht auf, nehmt das Kind und seine Mutter und flieht nach Ägypten, und verbleibt dort, bis ich Euch etwas sagen werde; denn Herodes wird das Kind suchen, um es zu töten.
Da er aufstand, nahm er das kleine Kind und seine Mutter in der Nacht und fuhr nach Ägypten.
und blieb dort bis zum Tod Herodes, damit erfüllt werde, was der Prophet vom Herrn gesprochen hatte: Aus Ägypten habe ich meinen Sohn gerufen.
Und als Herodes sah, daß er von den Weisen verspottet wurde, wurde er sehr zornig, und schickte und tötete alle Kinder, die in Bethlehem und in allen seinen Städten waren, von zwei Jahren und jünger, gemäß der Zeit, die er von den Weisen sorgfältig gefragt hatte.
Dann wurde erfüllt, was der Prophet Jeremy sagte:
In Rama wurde eine Stimme gehört, Weinen und Weinen und großer Trauer. Rachel weinte über ihre Kinder und wollte nicht getröstet werden, denn sie sind nicht mehr.
Doch als Herodes starb, siehe, ein Engel des Herrn erschien Joseph im Traum in Ägypten.
Er sagte: "Stellt Euch auf, nehmt das Kind und seine Mutter und geht in das Land Israel. Denn die Toten, die das Leben des Kindes suchten, sind tot."
Und er erhob sich und nahm das Kind und seine Mutter und kam in das Land Israel.
Doch als er hörte, dass Archelaus in Judäa im Zimmer seines Vaters Herodes regierte, fürchtete er sich, dorthin zu gehen. Doch er wurde im Traum von Gott gewarnt und wandte sich in die Gegenden von Galiläa ab:
Und er kam und wohnte in einer Stadt, die Nazareth heißt, damit erfüllt werde, was durch die Propheten gesprochen worden war: Er wird Nazarener genannt werden.
In jenen Tagen kam Johannes der Täufer und predigte in der Wüste von Judäa.
Und sprach: Kehrt um, denn das Königreich der Himmel ist nahe.
Denn dies ist der, von dem der Prophet Jesaja gesprochen hat: Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege geraden.
Und denselben Johannes hatte seine Kleidung aus Kamelhaar und ein Ledergürtel um seine Lenden. Sein Fleisch waren Heuschrecken und wildes Honig.
Da kamen zu ihm aus Jerusalem und ganz Judäa und das ganze Gebiet um den Jordan,
Und wurden von ihm im Jordan getauft und bekannten ihre Sünden.
Als er aber sah, wie viele Pharisäer und Sadduzäer zu seiner Taufe kamen, sprach er zu ihnen: Ihr Schlange, wer hat euch gewarnt, dem kommenden Zorn zu fliehen?
Bringt also Früchte hervor, die der Buße würdig sind:
Und denkt nicht an euch selbst, zu sagen: Wir haben Abraham als Vater. Denn ich sage euch, dass Gott aus diesen Steinen Abrahams Kinder erwecken kann.
Und nun ist auch die Axt an die Wurzeln der Bäume gelegt; darum wird jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Ich werde Euch mit Wasser taufen, um Euch zu bereuen. Doch derjenige, der nach mir kommt, ist mächtiger als ich, dessen Schuhe ich nicht würdig bin zu tragen. Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen.
Seine Lüfte ist in seiner Hand, und er wird seinen Boden durchdringlich reinigen und sein Weizen in den Sammler sammeln; aber den Staub wird er mit unlöschlichem Feuer verbrennen.
Dann kommt Jesus von Galiläa zum Jordan zu Johannes, um von ihm getauft zu werden.
Aber Johannes verweigerte ihn und sagte: "Ich muss von Euch getauft werden, und Ihr kommt zu mir?"
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Lasst es nun so sein; denn so ist es uns geboten, alle Gerechtigkeit zu erfüllen. Da lasste er ihn hin.
Und als Jesus getauft wurde, stieg er sofort aus dem Wasser; und siehe, sich öffneten sich ihm die Himmel, und er sah den Geist Gottes hinabkommen wie eine Taube und erblicken auf ihn.
Und eine Stimme aus dem Himmel sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich mich wohlgefallen habe.
Dann wurde Jesus vom Geist in die Wüste geführt, um vom Teufel versucht zu werden.
Und nachdem er vierzig Tage und vierzig Nächte gefastet hatte, war er danach hungrig.
Und als der Versucher zu ihm kam, sprach er zu ihm: Wenn du der Sohn Gottes bist, gebt an, dass diese Steine zu Brot werden.
Aber er antwortete und sprach: Es steht geschrieben: Nicht vom Brot allein soll der Mensch leben, sondern von jedem Wort, das aus dem Mund Gottes kommt.
Dann nimmt ihn der Teufel in die heilige Stadt und setzt ihn auf den Gipfel des Tempels.
und sprach zu ihm: Wenn du der Sohn Gottes bist, stürze dich hinunter; denn geschrieben steht: Er wird seinen Engeln über dich befohlen, und sie werden dich in ihren Händen tragen, damit du niemals einen Stein mit deinem Fuß stürzt.
Jesus sprach zu ihm: Auch steht geschrieben: Versucht den Herrn, Euren Gott, nicht.
Noch einmal nahm ihn der Teufel auf einen sehr hohen Berg und zeigte ihm alle Königreiche der Welt und ihren Ruhm.
Und sprach zu ihm: All dies werde ich dir geben, wenn du dich niederwerfen und mich anbeten würdest.
Da sprach Jesus zu ihm: Geh weg, Satan! Denn geschrieben steht: Dient dem Herrn, Eurem Gott, und dient Ihm allein.
Dann verließ ihn der Teufel, und siehe, Engel kamen und dienten ihm.
Als Jesus hörte, dass Johannes in Gefängnis gefangen gehalten worden war, ging er nach Galiläa zurück.
Und er verließ Nazareth und kam und in Kapernaum, das am Meer liegt, an den Grenzen von Zabulon und Nephthalim, wo er wohnte.
Damit das geschworene durch den Propheten Jesaja erfüllt werde:
Das Land Zabulon und das Land Nephtallim am Meerweg jenseits des Jordans, das Galiläa der Heiden.
Das Volk, das in Finsternis saß, sah ein großes Licht; und denen, die im Land des Schatten des Todes saßen, ist ein Licht erstrahlt.
Von jener Zeit an begann Jesus zu predigen und zu sagen: " Kehrt um! Denn das Himmelreich ist nahe. "
Und als Jesus am Meer von Galiläa ging, sah er zwei Brüder, Simon, der Petrus genannt wurde, und seinen Bruder Andreas, ein Netz ins Meer werfen; denn sie waren Fischer.
Und er sprach zu ihnen: Folgt mir, und ich werde euch zu Menschenfangern machen.
Und sie ließen sofort ihre Netze und folgten ihm.
Und als er von dort fortging, sah er noch zwei andere Brüder, Jakobus, den Sohn Zebedeus, und seinen Bruder Johannes, in einem Schiff mit ihrem Vater Zebedeus, die ihre Netze reparierten; und er rief sie an.
Und sie verließen sofort das Schiff und ihren Vater und folgten ihm.
Und Jesus wandelte um ganz Galiläa, indem er in ihren Synagogen lehrte und das Evangelium des Königreichs predigte und jede Art von Krankheit und jede Art von Krankheit unter den Leuten heilte.
Und sein Ruf wurde in ganz Syrien verbreitet. Und man brachte zu ihm alle Kranken, die mit verschiedenen Krankheiten und Schmerzen gebracht wurden, und jene, die von Dämonen besessen waren, und jene, die verrückt waren, und jene, die lähmten; und er heilte sie.
Und eine große Menge folgte ihm von Galiläa und von Dekapolis und von Jerusalem und von Judäa und von jenseits des Jordans.
Und als er die Volksmengen sah, stieg er auf den Berg; und als er sich setzte, kamen zu ihm seine Jünger.
Und er öffnete seinen Mund und lehrte sie und sprach:
Gesegnet seien die Armen im Geist, denn das Königreich der Himmel gehört ihnen.
Gesegnet sind die Trauernden, denn sie werden getröstet werden.
Selig sind die sanften, denn sie werden die Erde ererben.
Gesegnet sind jene, die hungern und dürsten nach Gerechtigkeit, denn sie werden erfüllt sein.
Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen.
Gesegnet sind die reinen Herzens, denn sie werden Gott sehen.
Gesegnet seien die Friedenden, denn sie werden die Kinder Gottes genannt werden.
Gesegnet sind jene, die wegen der Gerechtigkeit verfolgt werden, denn das Königreich der Himmel gehört ihnen.
Selig seid Ihr, wenn die Menschen Euch beschimpfen, euch verfolgen und für mich alles Böse gegen Euch sagen.
Freut euch und erfreut euch überall; denn groß ist Euer Lohn im Himmel; denn so haben sie die Propheten verfolgt, die vor Euch waren.
Ihr seid das Salz der Erde, aber wenn das Salz seinen Geschmack verloren hat, mit was soll es dann gesalzt werden? Von nun an ist es für nichts nützlich, als weggeworfen zu werden und von Menschen getreten zu werden.
Eine Stadt auf einem Hügel kann nicht verborgen bleiben.
Und man zündet keine Kerze und legt sie unter einen Kessel, sondern auf einen Leuchtturm; und sie erleuchtet alles, was im Haus ist.
Möget Euer Licht vor den Menschen scheinen, damit sie Eure guten Taten sehen und Euren Vater, der im Himmel ist, verherrlichen.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, um das Gesetz oder die Propheten zu vernichten. Ich bin nicht gekommen, um sie zu vernichten, sondern um sie zu erfüllen.
Denn wahrlich, ich sage euch: Bis Himmel und Erde vergehen, wird kein einziger Zwiebel oder ein einziger Zwiebel aus dem Gesetz verschwinden, bis alles erfüllt ist.
Wer also eines dieser kleinsten Gebote bricht und die Menschen dazu lehrt, wird im Himmelreich das geringste genannt werden; wer aber sie tut und lehrt, der wird im Himmelreich das Große genannt werden.
Denn ich sage Euch: Wenn Eure Gerechtigkeit nicht die Gerechtigkeit der Schriftgelehrten und Pharisäer übertrifft, werdet Ihr auf keinen Fall das Königreich der Himmel betreten.
Ihr habt gehört, dass es zu alten Zeiten gesagt wurde: Tötet nicht; und wer tötet, der wird zum Gericht kommen.
Aber ich sage Euch: Wer ohne Grund wütend auf seinen Bruder ist, wird in Gefahr des Gerichts geraten. Und wer seinem Bruder sagt: "Raka!" wird in Gefahr des Rates geraten. Doch wer sagt: "Narr!" wird in Gefahr der Hölle geführt werden.
Wenn Ihr also Eure Gabe zum Altar bringt und dort daran denkt, dass Euer Bruder etwas gegen Euch hat,
Lasst Euer Geschenk dort vor dem Altar und geht fort. Versöhnt Euch zuerst mit Eurem Bruder, und dann kommt und gebt Euer Geschenk.
Versöhnt Euch schnell mit Eurem Gegner, solange Ihr mit ihm auf dem Weg seid, damit der Gegner Euch niemals dem Richter überliefert und der Richter dem Offizier überliefert und Ihr nicht ins Gefängnis geworfen werdet.
Wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet von dort keineswegs herauskommen, bis Ihr den höchsten Betrag bezahlt habt.
Ihr habt gehört, dass es früher gesagt wurde: "Du sollst keinen Ehebruch begehen. "
Aber ich sage Euch: Wer eine Frau begehrt, der hat bereits in seinem Herzen mit ihr Ehebruch begangen.
Und wenn Euer rechter Auge Euch zum Irrtum bringt, zieht es heraus und werft es von Euch ab. Denn es ist besser für Euch, wenn eines Eures Gliedens vernichtet wird, als wenn Euer ganzes Leib in die Hölle geworfen wird.
Und wenn Eure rechte Hand Euch zur Sünde führt, schneidet sie ab und werft sie weg. Denn es ist besser für Euch, wenn eines Eure Glieder verloren geht, als wenn Euer ganzes Leib in die Hölle geworfen wird.
Es wurde gesagt: Wer seine Frau scheiden will, soll ihr einen Scheideschreiben geben.
Aber ich sage euch: Wer seine Frau trennt, um sie zu retten, weil sie unzufrieden ist, der macht sie zum Ehebruch. Und wer sie heiratet, der von ihr geschieden ist, der begeht Ehebruch.
Noch einmal habt Ihr gehört, dass es zu alten Zeiten gesagt wurde: "Du sollst nicht von dir abweichen, sondern du sollst deinen Eid dem Herrn erfüllen. "
Aber ich sage euch: Schwört nicht einmal, nicht einmal durch den Himmel, denn er ist der Thron Gottes.
Nicht bei der Erde, denn sie ist sein Fußsteil; nicht bei Jerusalem, denn sie ist die Stadt des großen Königs.
Und schwört nicht bei Eurem Kopf, denn Ihr könnt kein Haar weiß oder schwarz machen.
Aber lasst Eure Kommunikation sagen: Ja, ja. Nein, nein. Denn alles, was mehr als dies ist, kommt vom Bösen.
Ihr habt gehört, dass es gesagt wurde: Auge für Auge und Zahn für Zahn.
Aber ich sage euch: Widerstandet dem Bösen nicht. Wer Euch aber an der rechten Wange schlägt, wendet ihm auch die andere an.
Und wenn jemand Euch vor Gericht verklagt und Euren Mantel nimmt, lasst ihn auch Euren Mantel nehmen.
Und wer Euch dazu zwingt, eine Meile zu gehen, folgt ihm beides.
Gebt dem, der Euch bittet, und kehrt nicht von dem ab, der von Euch leihen wollte.
Ihr habt gehört, es wurde gesagt: Liebt Eure Nächsten und hasst Eure Feinde.
Aber ich sage Euch: Liebt Eure Feinde, segnet diejenigen, die Euch verfluchen, tut gut zu denen, die Euch hassen, und betet für diejenigen, die Euch verabscheuern und verfolgen.
Damit Ihr die Kinder Eurer Vaters seid, der im Himmel ist, denn er läßt seine Sonne aufgehen auf Böse und Gutes und sendet Regen auf Gerechte und Ungerechte.
Wenn Ihr diejenigen liebt, die Euch lieben, was habt Ihr denn für eine Belohnung? Nicht einmal die Verkäufer machen das Gleiche?
Und wenn Ihr nur Eure Brüder begrüßt, was tut Ihr mehr als andere? Nicht einmal die Vermögenswerter tun das?
Seid also vollkommen, wie euer Vater im Himmel vollkommen ist.
Seid auf der Hut, dass Ihr Eure Almosen nicht vor den Menschen tut, um von ihnen gesehen zu werden; sonst habt Ihr keine Belohnung von Eurem Vater, der im Himmel ist.
Wenn Ihr also Almosen gebt, läutet nicht vor Euch eine Trompete, wie es die Heuchler in den Synagogen und auf den Straßen tun, um von den Menschen gepriesen zu werden. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihre Belohnung erhalten.
Doch wenn Ihr Almosen gebt, lasst Eure linke Hand nicht wissen, was Eure rechte Hand tut.
Damit Eure Almosen im Geheimen verborgen bleiben. Und Euer Vater, der im Geheimen sieht, wird Euch offen belohnen.
Und wenn Ihr betet, seid nicht wie die Heuchler; denn sie lieben es, in den Synagogen und an den Ecken der Straßen zu stehen und zu beten, um von den Menschen gesehen zu werden. Wahrlich, ich sage euch, sie haben ihre Belohnung erhalten.
Doch wenn Ihr betet, geht in Eure Schrank, und wenn Ihr die Tür verschließt, betet zu Eurem Vater, der im Verborgenen ist. Und Euer Vater, der im Verborgenen sieht, wird Euch offen belohnen.
Und wenn ihr betet, sagt nicht wieder und wieder, wie die Heiden tun; denn sie meinen, sie werden erhört werden, weil sie viel reden.
So seid also nicht wie sie; denn euer Vater weiß, was ihr braucht, bevor ihr ihn bittet.
So sollt Ihr also beten: Unser Vater, der in den Himmel, soll Euer Name geheiligt werden.
Euer Königreich soll kommen, Euer Willen soll geschehen auf Erden wie im Himmel.
Gebt uns heute unser tägliches Brot.
Und vergibt uns unsere Schulden, wie wir unseren Schuldigen vergeben.
Und führt uns nicht in Versuchung, sondern erlöst uns vom Bösen. Denn Euer ist das Königreich, die Macht und der Ruhm für immer. Amen.
Denn wenn Ihr den Menschen ihre Sünden vergebt, wird Euer himmlischer Vater auch Euch vergeben.
Aber wenn Ihr den Menschen ihre Sünden nicht vergebt, wird Euer Vater Eure Sünden auch nicht vergeben.
Und wenn ihr fastet, seid nicht wie die Heuchler mit einem traurigen Gesicht; denn sie verfälschen ihre Gesichter, um den Menschen zu erscheinen, dass sie fasten. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihre Belohnung erhalten.
Doch wenn Ihr fastet, salbt den Kopf und wäscht Euer Gesicht.
So solltet Ihr nicht den Menschen erscheinen, dass Ihr fastet, sondern Eurem Vater, der im Verborgenen ist. Und Euer Vater, der im Verborgenen sieht, wird Euch offen belohnen.
Nehmt Euch keine Schätze auf Erden, wo Mühle und Rost verderben und diebe durchbrechen und stehlen.
Doch sammelt euch Schätze im Himmel, wo weder Mühle noch Roste verderben, und wo keine Diebe durchbrechen und stehlen.
Denn wo Euer Schatz ist, dort ist Euer Herz auch.
Das Licht des Körpers ist das Auge. Wenn also Euer Auge einzig ist, wird Euer ganzer Körper voller Licht sein.
Wenn aber Eure Augen böse sind, wird Euer ganzes Körper voller Finsternis sein. Wenn also das Licht, das in Euch ist, Finsternis ist, wie groß ist diese Finsternis!
Niemand kann zwei Herren dienen: entweder wird er den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird sich an den einen halten und den anderen verachten. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Darum sage ich euch: Sorgt nicht um Euer Leben, was ihr essen solltet, oder um Euer Leib, was ihr anziehen solltet. Ist das Leben nicht mehr als Essen und der Körper nicht mehr als Kleidung?
Seht die Vögel des Himmels an: sie säen nicht, sie ernten nicht, sie versammeln nicht in Scheune. Doch euer himmlischer Vater nährt sie. Seid Ihr nicht viel besser als sie?
Wer von Euch kann durch seinen Nachdenken seinem Körper einen Elben hinzufügen?
Und warum habt Ihr die Gedanken als Kleid genommen? Bedenkt die Lilien im Feld, wie sie wachsen; sie arbeiten nicht, sie drehen nicht.
Und doch sage ich Euch: Selbst Salomo in seinem ganzen Ruhm war nicht so gekleidet wie einer von diesen.
Wenn also Gott das Gras des Feldes, das heute ist und morgen in den Ofen geworfen wird, so kleidet, soll er Euch nicht viel mehr kleiden, ihr wenigen Glaubens?
Seid also nicht bedrängt und sagt: Was sollen wir essen? oder: Was sollen wir trinken? oder: Was sollen wir anziehen?
Denn nach all diesen Dingen suchen die Heiden; denn Euer himmlischer Vater weiß, dass Ihr all diese Dinge benötigt.
Ihr aber sollt zunächst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit suchen, und all dies wird euch zugefügt werden.
So sorgt euch also nicht um den Morgen; denn der Morgen sorgt sich um seine eigenen Angelegenheiten. Es genügt dem Tag seinen Bösen.
Richtigt nicht, damit Ihr nicht gerichtet werdet.
Denn mit dem Gericht, mit dem Ihr richtet, werdet Ihr richten, und mit dem Maß, mit dem Ihr maßt, wird es euch maßen.
Und warum betrachtet Ihr den Stumpf in Eurem Bruder's Auge, aber nicht den Strahl in Eurem eigenen Auge?
Oder wie solltet Ihr zu Eurem Bruder sagen: Lasst mich das Stück aus Eurem Auge herausziehen, und siehe, in Eurem eigenen Auge ist ein Balken?
Ihr Heuchler, werft zuerst den Balken aus Eurem eigenen Auge, und dann werdet Ihr ganz klar sehen, wie Ihr den Stumpf aus dem Auge Eures Bruders herauswerfen könnt.
Gebt nicht den Hunden, was heilig ist, und werft Eure Perlen nicht vor Schweine, damit sie sie nicht unter ihren Füßen treten und sich nicht umkehren und euch zerreißen.
Bitte, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr werdet finden; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der bittet, erhält, und jeder, der sucht, findet, und jedem, der klopft, wird eröffnet werden.
Oder welcher Mensch unter euch gibt es, der, wenn sein Sohn um Brot bittet, ihm einen Stein gibt?
Oder wenn er um einen Fisch bittet, wird er ihm eine Schlange geben?
Wenn nun Ihr, die Ihr böse seid, es wisst, euren Kindern gute Geschenke zu geben, wieviel mehr wird euer Vater, der in den Himmeln ist, denen gute Dinge geben, die ihn bitten?
Alles also, was Ihr wollt, dass die Menschen zu Euch tun, das sollt Ihr auch zu ihnen tun; denn das ist das Gesetz und die Propheten.
Geht durch das enge Tor hinein; denn breit ist das Tor und breit ist der Weg, der zum Verderben führt, und viele sind, die darin hineinziehen.
Denn schmal ist das Tor und schmal ist der Weg, der ins Leben führt, und wenige finden ihn.
Hütet euch vor falschen Propheten, die in Schafskleidung zu euch kommen, doch im Inneren sind sie räuberische Wölfe.
Ihr werdet sie an ihren Früchten erkennen. Haben die Menschen Trauben aus Dornen oder Feigen aus Dürnen gesammelt?
So bringt auch jeder gute Baum gute Früchte; aber ein verdorbener Baum bringt schlechte Früchte.
Ein guter Baum kann keine bösen Früchte bringen, ebenso wenig wie ein verdorbener Baum gute Früchte bringen kann.
Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird gehackt und ins Feuer geworfen.
So werdet Ihr sie an ihren Früchten erkennen.
Nicht jeder, der zu mir sagt: Herr, Herr, wird in das Königreich des Himmels eintreten, sondern wer den Willen meines Vaters tut, der im Himmel ist.
Viele werden mir in jenem Tag sagen: " Herr, Herr, haben wir nicht in Eurem Namen geprofetiert, in Eurem Namen Dämonen vertrieben und in Eurem Namen viele wunderbare Werke getan? "
Und dann werde ich ihnen bekennen, ich habe Euch nie gekannt: Geht von mir ab, Ihr Übeltäter.
Wer also meine Worte hört und sie tut, den werde ich an einen weisen Mann vergleichen, der sein Haus auf dem Felsen errichtete.
Und der Regen fiel und die Fluten kamen und die Winde wehten und schlugen auf dieses Haus, und es fiel nicht, denn es war auf einem Felsen gegründet.
Und jeder, der meine Worte hört und sie nicht tut, wird gleich einem Toren sein, der sein Haus auf dem Sand errichtete.
Und der Regen fiel, und die Fluten kamen, und die Winde wehten und schlugen auf dieses Haus; und es fiel, und groß war sein Fall.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollbrachte, daß das Volk über seine Lehre erstaunt war:
Denn er lehrte sie, als hätte er Autorität, nicht wie die Schriftgelehrten.
Als er vom Berg fiel, folgten ihm große Mengen.
Und siehe, ein Aussätziger kam zu ihm und legte sich vor ihm nieder und sprach: Herr, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Da streckte Jesus seine Hand aus und berührte ihn und sprach: Ich will; seid rein. Und sofort wurde seine Lepra geheilt.
Und Jesus sprach zu ihm: Seid gewahr, sagt es niemandem; sondern geht, zeigt Euch dem Priester und bringt das Geschenk, das Mose geboten hat, als Zeugnis für sie.
Und als Jesus in Kapernaum hineinginging, kam ein Hundertmeister zu ihm und bat ihn an:
Und sagte: Mein Herr, mein Diener liegt zu Hause, krank von Lähmung, schwer gequält.
Und Jesus sagt zu ihm: Ich werde kommen und ihn heilen.
Der Oberhauptmann antwortete und sprach: Mein Herr, ich bin nicht würdig, dass Ihr unter mein Dach kommt. Aber sagt nur ein Wort, und mein Diener wird geheilt werden.
Denn ich bin ein Mann unter Befehl, und ich habe Soldaten unter mir. Und ich sage zu diesem: Geh, und er geht; und zu einem anderen: Kommt, und er kommt; und zu meinem Diener: Tut dies, und er tut es.
Als Jesus dies hörte, erstaunte er sich und sagte zu denjenigen, die ihm folgten: " Wahrlich, ich sage euch: Ich habe keinen solch großen Glauben gefunden, nicht, nicht in Israel. "
Und ich sage euch: Viele werden aus dem Osten und dem Westen kommen und sich mit Abraham, Isaak und Jakob im Himmelreich setzen.
Aber die Kinder des Königreichs werden in die Dunkelheit hinausgeworfen werden: dort wird es sein Weinen und Zähnenquetschen.
Und Jesus sprach zu dem Hauptmann: Geh, und es soll Euch geschehen, wie Ihr geglaubt habt. Und in jener Stunde wurde sein Diener gesund.
Und als Jesus in Peters Haus kam, sah er seine Mutter, die an Fieber lag.
Und er berührte ihre Hand, und das Fieber verließ sie; und sie stand auf und diente ihnen.
Und als der Abend kam, brachten sie ihm viele, die von Dämonen besessen waren. Und er vertreibt die Geister mit seinem Wort, und er heilt alle, die krank waren.
Damit erfüllt werde, was durch den Propheten Jesaja gesprochen worden war: Er nahm unsere Krankheiten und trug unsere Krankheiten.
Als nun Jesus große Volksmengen um ihn sah, gab er Gebot, auf die andere Seite zu ziehen.
Und da kam ein Schriftgelehrter zu ihm und sprach: Meister, ich werde Euch folgen, wo immer Ihr auch geht.
Und Jesus sprach zu ihm: Die Füchse haben Höhle und die Vögel des Himmels haben Nester; aber der Sohn des Menschen hat keinen Ort, an dem er seinen Kopf legen könnte.
Und ein anderer seiner Jünger sprach zu ihm: Herr, lasst mich zuerst gehen, um meinen Vater zu begraben.
Doch Jesus sprach zu ihm: Folgt mir und lasst die Toten ihre Toten begraben.
Als er ins Schiff stieg, folgten ihm seine Jünger.
Und siehe, ein großer Sturm stieg im Meer auf, so dass das Schiff von den Wellen bedeckt wurde. Doch er schlief.
Da kamen seine Jünger zu ihm und weckten ihn und sagten: " Herr, rettet uns! Wir gehen um. "
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr so ängstlich, ihr wenig Glaubendes? Da erhob er sich und straffte die Winde und das Meer; und es war eine große Ruhe.
Aber die Menschen waren erstaunt und sprachen: Was für ein Mann ist dieser, dass ihm sogar die Winde und das Meer gehorchen!
Als er zum anderen Ende des Landes der Gergesenen kam, trafen ihm zwei Teufel, die aus den Gräbern kamen. Sie waren äußerst heftig, und niemand sollte diesen Weg passieren.
Und sie riefen heraus: Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn Gottes? Seid Ihr hierher gekommen, um uns zu quälen, bevor die Zeit gekommen ist?
Und eine Herde, die viele Schweine fütterte, war weit davon entfernt.
Da flehte ihn die Teufel an und sagten: "Wenn Ihr uns vertreibt, lasst uns in die Feste der Schweine gehen".
Und er sprach zu ihnen: Geht! Und als sie hinausgingen, gingen sie in die Herde der Schweine. Und siehe, die ganze Herde der Schweine rannte heim und herunter in den Abgrund des Meeres, und sie starben in den Gewässern.
Und diejenigen, die sie hielten, flüchteten und gingen in die Stadt und erzählten alles, was geschehen war, und was dem Besessenen der Teufel zugefallen war.
Und siehe, die ganze Stadt kam Jesus zu begegnen. Und als sie ihn sahen, flehte sie ihn an, dass er ihre Küste verlassen möge.
Und er stieg in ein Schiff, ging über und kam in seine eigene Stadt.
Und siehe, sie brachten zu ihm einen Mann mit Lähmung, der auf einem Bett lag. Und als Jesus ihren Glauben sah, sprach er zu den Lähmungskranken: Seid fröhlich, mein Sohn, Eure Sünden werden Euch vergeben.
Und siehe, einige der Schriftgelehrten sagten in ihrem Inneren: Dieser Mann lästert.
Und Jesus, der ihre Gedanken wußte, sprach: Warum denkt Ihr böse Gedanken in Euren Herzen?
Was ist denn einfacher, zu sagen: Eure Sünden sind Euch vergeben, oder zu sagen: Steht auf und geht?
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen die Macht hat, Sünden auf Erden zu vergeben, sagt er zu den Lähmenden: Steht auf, nehmt Euer Bett und geht nach Hause.
Und er erhob sich und ging nach Hause.
Als aber die Volksmengen es sahen, staunten sie und verherrlichten Gott, der den Menschen solche Macht gegeben hatte.
Und als Jesus von dort fortging, sah er einen Mann namens Matthäus, der an der Empfangsstätte saß. Und er sagte zu ihm: Folgt mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus im Haus zu essen saß, und siehe, viele Zähler und Sünder kamen und saßen mit ihm und seinen Jüngern.
Als es die Pharisäer sahen, sagten sie zu seinen Jüngern: " Warum isst Euer Meister mit Zählern und Sünder? "
Doch als Jesus das hörte, sprach er zu ihnen: Die Gesunden brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken.
Geht aber hin und lernt, was es bedeutet: Ich will Barmherzigkeit, nicht Opfer. Denn ich bin nicht gekommen, um die Gerechten zu rufen, sondern die Sünder zur Reue. "
Da kamen zu ihm die Jünger des Johannes und sagten: " Warum fasten wir und die Pharisäer oft, während Eure Jünger nicht fasten? "
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder des Bräutigums weinen, solange der Bräutig bei ihnen ist? Aber die Tage werden kommen, da der Bräutig von ihnen entnommen wird, und dann werden sie fasten.
Niemand legt ein Stück neues Gewebe an ein altes Gewebe, denn das, was man einfüllt, nimmt das Gewebe ab, und das Riss wird noch schlimmer.
Auch in alte Flaschen steckt man nicht neues Wein; sonst zerbrechen sich die Flaschen, und der Wein wird ausgehen, und die Flaschen vernichten. Aber man steckt neues Wein in neue Flaschen, und beide bleiben erhalten.
Während er ihnen diese Worte redete, kam ein Herrscher zu ihm und betrat sich vor ihm und sagte: " Meine Tochter ist gerade gestorben. Kommt aber und legt Eure Hand auf sie, und sie wird leben. "
Und Jesus erhob sich und folgte ihm, und auch seine Jünger.
Und siehe, eine Frau, die seit zwölf Jahren an Blutblut leidet, kam hinter ihm und berührte den Rand seines Gewandes.
Denn sie sagte im Inneren: Wenn ich nur sein Gewand berühren kann, werde ich wieder gesund sein.
Doch Jesus wandte sich um und sah sie und sprach zu ihr: Töchter, tröst dich gut; Dein Glaube hat dich geheilt. Und von jener Stunde wurde die Frau geheilt.
Und als Jesus in das Haus des Herrschers kam, und er sah, wie die Gäste und das Volk zerrissen,
Und er sprach zu ihnen: Gebt Platz; denn die Jungfer ist nicht tot, sondern schläft. Und sie lachten ihn an und verachteten ihn.
Doch als das Volk hinausgeführt wurde, ging er hinein und nahm sie an der Hand, und die Jungfer stand auf.
Und der Ruf davon verbreitete sich in ganz diesem Land.
Als Jesus von dort fortzog, folgten ihm zwei Blinde, die weinten und sagten: " Sohn Davids, erbarme dich über uns. "
Und als er ins Haus kam, kamen die Blinden zu ihm. Und Jesus sprach zu ihnen: Glaubt ihr, dass ich dies tun kann? Sie sagten zu ihm: Ja, Herr.
Dann berührte er ihre Augen und sagte: " So sei es Euch nach Eurem Glauben. "
Und ihre Augen wurden eröffnet. Und Jesus wies sie streng auf und sprach: Seid gewacht, daß niemand davon weiß.
Doch als sie fort waren, verbreiteten sie seinen Ruhm in ganz diesem Land.
Als sie hinausbrachten, brachten sie zu ihm einen törichten Mann, der von einem Teufel besessen war.
Und als der Teufel hinausgeworfen wurde, sprach der Taube; und die Volksmengen waren erstaunt, und sagten: So etwas hat man noch nie in Israel gesehen.
Aber die Pharisäer sagten: " Er treibt die Dämonen durch den Fürsten der Dämonen aus. "
Und Jesus wandelte durch alle Städte und Dörfer und lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Königreichs und heilte jede Krankheit und jede Krankheit unter den Menschen.
Als er aber die Volksmengen sah, wurde er von Mitleid mit ihnen getrieben, denn sie waren versunken und verstreut, wie Schafe ohne Hirten.
Dann sagte er zu seinen Jüngern: Die Ernte ist wahrlich reichlich, aber die Arbeiter sind wenig.
Betet also den Herrn der Ernte, dass er Arbeiter in seine Ernte schickt.
Und als er seine zwölf Jünger zu sich rief, gab er ihnen Macht gegen unreine Geister, sie zu vertreiben und jede Art von Krankheit und jede Art von Krankheit zu heilen.
Und dies sind die Namen der Zwölf Apostel: Der erste Simon, der Petrus genannt wurde, und sein Bruder Andreas; Jakob, der Sohn Zebedäus, und sein Bruder Johannes;
Philip und Bartholomew; Thomas und Matthäus, der Vermögenswerter; Jakob, der Sohn Alphäus, und Lebbeus, dessen Nachnamen Thaddeus war;
Simon der Kanaaniter und Judas Iskariot, der ihn ebenfalls verraten hat.
Diese Zwölf entsandte Jesus und gebot ihnen: " Geht nicht auf den Weg zu den Heiden, und geht nicht in eine Stadt der Samariter ein. "
Geht aber eher zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
Und als Ihr geht, verkündigt und sagt: Das Königreich der Himmel ist nahe.
Heilt die Kranken, reinigt die Leprakranen, erweckt die Toten, treibt Dämonen aus: Frei habt Ihr empfangen, frei gebt.
Liegt in Euren Handtaschen weder Gold, Silber noch Messing.
Gebt Eurer Reise weder zwei Mäntel, noch Schuhe, noch Stäbe, denn der Arbeiter ist seinem Essen würdig.
Und in jede Stadt oder Stadt, in die Ihr eintretet, sucht nach dem, der darin würdig ist, und verbleibt dort, bis Ihr von dort fortgeht.
Und wenn Ihr in ein Haus eintretet, sollt Ihr es begrüßen.
Und wenn das Haus würdig ist, so soll Euer Friede auf ihm kommen; wenn es aber nicht würdig ist, so soll Euer Friede zu Euch zurückkehren.
Und wer Euch nicht empfangen wird und eure Worte nicht hören wird, schüttelt den Staub Eures Fußes ab, wenn Ihr aus diesem Haus oder jener Stadt herausgeht.
Wahrlich, ich sage euch: Es wird am Tag des Gerichts besser sein für das Land Sodom und Gomorra als für diese Stadt.
Siehe, ich sende euch aus wie Schafe inmitten der Wölfe. Seid also weise wie Schlangen und harmlos wie Tauben. "
Aber hütet euch vor den Menschen; denn sie werden euch in die Räte übergeben und euch in ihren Synagogen geprügeln.
Und wegen mir werdet ihr vor Herrscher und Könige gebracht werden, als Zeugnis gegen sie und gegen die Heiden.
Und wenn sie euch ausliefern, so sorgt nicht darum, wie oder was ihr sprechen solltet; denn euch wird in jener Stunde gegeben, was ihr sagen solltet.
Denn es seid nicht Ihr, der redet, sondern der Geist Eurer Vaters, der in Euch redet.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode übergeben, und der Vater das Kind; und die Kinder werden gegen ihre Eltern aufstehen und sie zum Tode bringen.
Und alle werden euch wegen meines Namens hassen. Doch wer bis zum Ende standhält, er wird gerettet werden.
Wenn sie Euch in dieser Stadt verfolgen, werdet in eine andere flüchten. Denn wahrlich, ich sage euch: Ihr werdet die Städte Israels nicht überqueren, ehe der Sohn des Menschen kommt.
Der Jünger ist nicht über seinem Meister, noch der Diener über seinen Herrn.
Es genügt für den Jünger, als sei er sein Meister, und den Diener wie sein Herr. Wenn sie den Meister des Hauses Beelzebul genannt haben, wieviel mehr sollen sie sie von seinem Haus nennen?
Also fürchtet sie nicht; denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts verborgen, das nicht bekannt wird.
Was ich Euch in Finsternis sage, sprecht Ihr im Licht; und was Ihr in den Ohren hört, verkündet Ihr auf den Häusern.
Und fürchtet nicht jene, die den Körper töten, doch die Seele nicht töten können; sondern fürchtet jenen, der sowohl den Körper als auch die Seele in der Hölle vernichten kann.
Sind zwei Sparbel nicht für eine Farm verkauft? Und ohne Euren Vater wird keiner von ihnen auf den Boden fallen.
Aber selbst die Haare Eurer Köpfe sind alle gezählt.
Habt also keine Angst. Ihr seid wertvoller als viele Sparbel.
Wer mich also vor den Menschen bekennt, den bekenne ich auch vor meinem Vater, der im Himmel ist.
Doch wer mich vor den Menschen verleugnet, den werde ich auch vor meinem Vater, der im Himmel ist, verleugnen.
Denkt nicht, ich komme, um Frieden auf der Erde zu bringen. Ich bin nicht gekommen, um Frieden zu bringen, sondern ein Schwert.
Denn ich bin gekommen, um einen Menschen gegen seinen Vater, eine Tochter gegen ihre Mutter und eine Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter zu stören.
Und die Feinde eines Menschen werden sein, die seiner eigenen Familie angehören.
Wer Vater oder Mutter mehr liebt als mich, der ist mir nicht würdig; und wer Sohn oder Tochter mehr liebt als mich, der ist mir nicht würdig.
Und wer nicht sein Kreuz nimmt und mir folgt, der ist mir nicht würdig.
Wer sein Leben findet, der verliert es; und wer sein Leben für mich verliert, der wird es finden.
Wer Euch empfängt, empfängt mich, und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat.
Wer einen Propheten im Namen eines Propheten empfängt, erhält einen Propheten-Lohn; und wer einen Gerechten im Namen eines Gerechten empfängt, erhält einen Gerechten-Lohn.
Und wer einem dieser Kleinen nur im Namen eines Disciples eine Tasse kaltes Wasser trinken lässt, wahrlich, ich sage euch, er wird seine Belohnung niemals verlieren.
Nachdem Jesus seine zwölf Jünger befohlen hatte, ging er von dort fort, um in ihren Städten zu lehren und zu predigen.
Als Johannes im Gefängnis von den Werken des Christus hörte, sandte er zwei seiner Jünger hin,
Und sprachen zu ihm: Seid Ihr der, der kommen sollte, oder erwarten wir einen anderen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Geht hin und zeigt Johannes wieder, was Ihr hört und seht:
Die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Aussätzigen werden geheilt, die Tauben hören, die Toten werden auferweckt, und den Armen wird das Evangelium verkündet.
Und gesegnet sei der, der sich bei mir nicht beleidigt.
Und als sie gingen, sprach Jesus zu den Volksmengen über Johannes: Was wart Ihr in die Wildnis hinausgegangen, um zu sehen? Ein Rasen, der vom Wind geschüttelt wird?
Aber was habt Ihr gesehen? Ein Mann in weichen Kleidern? Seht, die in weichen Kleidern sind in den Häusern der Könige.
Was aber habt Ihr gesehen? Ein Prophet? Ja, ich sage euch, und mehr als ein Prophet.
Denn er ist der, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euch bereiten wird.
Wahrlich, ich sage euch: Unter jenen, die von Frauen geboren wurden, hat sich kein Größerer erweckt als Johannes der Täufer. Doch derjenige, der am kleinsten im Königreich der Himmel ist, ist größer als er.
Und von den Tagen des Johannes der Täufer bis heute erledigt das Königreich des Himmels Gewalt, und die Gewalttätigen nehmen es mit Gewalt.
Denn alle Propheten und das Gesetz prophezeiten bis zu Johannes.
Und wenn Ihr es empfangen wollt, so ist dies Elias, der kommen sollte.
Wer Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Doch wie soll ich diese Generation vergleichen? Sie ist wie Kinder, die auf den Märkten sitzen und ihre Mitmenschen rufen.
Und sagen: Wir haben euch gepifft, und Ihr habt nicht getanzt; wir haben euch getrauert, und Ihr habt nicht getrauert.
Denn Johannes kam weder essen noch trinken, und sie sagen: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen kam, und er aß und trank, und sie sagten: Siehe, ein Nahrungsmann und ein Trinker, ein Freund von Zählern und Sündern. Doch die Weisheit wird von ihren Kindern gerechtfertigt.
Und er ermahnte die Städte, in denen die meisten seiner mächtigen Taten vollbracht wurden, weil sie sich nicht bereuteten:
Wehe Euch, Chorazin! Wehe Euch, Bethsaida! Denn wenn die mächtigen Taten, die in Euch geschehen sind, in Tyrus und Sidon geschehen wären, hätten sie sich vor langer Zeit in Beutel und Asche bereut.
Aber ich sage Euch: Es wird am Tag des Gerichts schwerer für Tyre und Sidon sein als für Euch.
Und Ihr, Kapernaum, die Ihr bis zum Himmel erhoben seid, Ihr werdet in die Hölle niedergeworfen werden; denn wenn die mächtigen Taten, die bei Euch geschehen sind, in Sodom geschehen wären, so hätten sie bis zum heutigen Tag geblieben.
Aber ich sage Euch: Am Tag des Gerichts wird es Sodoms Land erträglicher sein als Euch.
Zu jener Zeit antwortete Jesus und sprach: Ich danke Euch, Vater, Herr des Himmels und der Erde, weil Ihr dies den Weisen und Verständigen verborgen und es den Kleinen offenbart habt.
Auch so, Vater, denn so schien es Euch gut zu sein.
Alles wurde mir von meinem Vater übergeben. Und niemand kennt den Sohn außer dem Vater; niemand kennt den Vater außer dem Sohn und dem, dem der Sohn ihn offenbart.
Kommt zu mir, alle, die ermüdet und belastet seid, und ich werde Euch Ruhe geben.
Nehmt mein Joch auf euch und lernt von mir; denn ich bin sanftmütig und demütig im Herzen, und Ihr werdet Ruhe für Eure Seelen finden.
Denn mein Joch ist leicht und meine Last leicht.
Zu jener Zeit ging Jesus am Sabbat durch die Getreidefelder. Da ihre Jünger hungrig waren, plünderten sie die Getreidefel und aßen sie.
Als es aber die Pharisäer sahen, sagten sie zu ihm: Siehe, Eure Jünger tun das, was am Sabbat nicht erlaubt ist.
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, was David tat, als er und die, die mit ihm waren, hungerten?
Wie er in das Haus Gottes einging und das Gebotebrot aß, das weder ihm noch seinen Mitmenschen zu essen war, sondern nur den Priestern?
Oder habt Ihr noch nicht im Gesetz gelesen, dass die Priester am Sabbat den Sabbat im Tempel unrein machen und so unbeschwert bleiben?
Aber ich sage Euch, dass an diesem Ort jemand größer ist als der Tempel.
Hättet Ihr aber gewusst, was dies bedeutet: Ich will Barmherzigkeit und nicht Opfer, würdet Ihr die Unschuldigen nicht verurteilen.
Denn der Sohn des Menschen ist sogar der Herr des Sabbattages.
Und als er von dort fortging, ging er in ihre Synagoge:
Und siehe, da war ein Mann, der eine verdorbene Hand hatte. Und sie fragten ihn: Ist es erlaubt, am Sabbat zu heilen? Und sie wollten ihn beschuldigen.
Und er sprach zu ihnen: Wer ist unter euch, der ein Schaf hat, und wenn er am Sabbat in eine Grube fällt, hält er sie nicht und zieht sie nicht heraus?
Wie viel besser ist also ein Mensch als eine Schaf? Deshalb ist es an den Sabbattagen erlaubt, Gutes zu tun.
Dann sagte er zum Mann: " Streckt Eure Hand aus. " Und er streckte sie aus, und sie wurde ganz wie die andere wiederhergestellt.
Da gingen die Pharisäer hinaus und schlugen einen Rat gegen ihn ein, um ihn zu vernichten.
Doch als Jesus das wußte, zog er sich von dort fort. Und große Volksmengen folgten ihm, und er heilte sie alle.
Und befahl ihnen, ihn nicht bekannt zu machen:
Damit das geschworene durch den Propheten Jesaja erfüllt werde:
Seht, mein Diener, den ich auserwählt habe, mein Geliebter, dem meine Seele wohlgefallen ist. Ich lege meinen Geist auf ihn, und er wird den Heiden das Richtige verkünden.
Er wird nicht streiten, er wird nicht schreien, und niemand wird seine Stimme auf den Straßen hören.
Ein zerbrochenes Stamm wird er nicht zerbrechen, und ein rauchtes Lein wird er nicht löschen, bis er das Gericht zum Sieg sendet.
Und in seinem Namen sollen die Heiden vertrauen.
Dann brachten sie zu ihm einen besessenen Teufel, blinden und stummen, und er heilte ihn, so dass blinde und stumme beide sprachen und sahen.
Und das ganze Volk war erstaunt und sprach: Ist dies nicht der Sohn Davids?
Aber als die Pharisäer das hörten, sagten sie: " Dieser dringt die Dämonen nicht aus, sondern durch Beelsebul, den Fürsten der Dämonen. "
Doch Jesus wußte ihre Gedanken und sprach zu ihnen: Jedes Königreich, das sich gegen sich selbst zersplittert, wird zerstört werden; und jede Stadt oder jedes Haus, das sich gegen sich selbst zersplittert, wird nicht bestehen.
Und wenn Satan Satan hinauswirft, so ist er gegen sich selbst geteilt; wie soll dann sein Königreich bestehen?
Und wenn ich Dämonen durch Beelzebub vertreibe, durch wen vertreiben sie Eure Kinder? Also sollen sie Eure Richter sein.
Doch wenn ich Dämonen durch den Geist Gottes vertrebe, dann ist das Reich Gottes zu Euch gekommen.
Oder wie kann man in das Haus eines Starken eindringen und sein Gut plündern, wenn er nicht zuerst den Starken binden muss? Und dann wird er sein Haus plündern.
Wer nicht bei mir ist, der ist gegen mich, und wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut.
Deshalb sage ich Euch: Jede Art von Sünde und Blasphemie wird den Menschen vergeben, aber die Blasphemie gegen den Heiligen Geist wird den Menschen nicht vergeben.
Wer gegen den Menschensohn ein Wort spricht, dem wird vergeben werden; wer aber gegen den Heiligen Geist spricht, dem wird weder in dieser Welt noch in der Welt zu kommen vergeben werden.
Entweder macht den Baum gut und seine Frucht gut, oder macht den Baum verdorben und seine Frucht verdorben. Denn an seiner Frucht erkennt man den Baum an.
Ihr Schlange, wie könnt Ihr böse sein und gute Worte sprechen? Denn aus dem Fülle des Herzens springt der Mund.
Ein guter Mensch aus dem guten Schatz des Herzens bringt gute Dinge hervor, und ein böser Mann aus dem bösen Schatz bringt böse Dinge hervor.
Aber ich sage euch: Jedes tödliche Wort, das die Menschen sagen, wird sie am Tag des Gerichts zur Rechenschaft ziehen.
Denn mit Euren Worten werdet Ihr gerechtfertigt und mit Euren Worten werdet Ihr verurteilt werden.
Da sagten einige der Schriftgelehrten und Pharisäer: " Meister, wir wollen ein Zeichen von Euch sehen. "
Doch er antwortete und sprach zu ihnen: Eine böse und ehebrecherische Generation sucht nach einem Zeichen, und kein Zeichen wird ihr gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas drei Tage und drei Nächte im Bauch des Walen verweilte, so wird der Sohn des Menschen drei Tage und drei Nächte im Herzen der Erde verweilen.
Die Menschen von Ninive werden am Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen, weil sie sich dem Predigt Jona umkehren ließen; und siehe, hier ist einer, der größer als Jonas ist.
Die Königin des Südens wird am Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen; denn sie kam aus den äußersten Teilen der Erde, um die Weisheit Salomons zu hören; und siehe, hier ist einer, der größer ist als Salomo.
Wenn der unreine Geist aus einem Menschen herausgegangen ist, wandert er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen, und findet sie nicht.
Dann sagt er: Ich werde in mein Haus zurückkehren, aus dem ich kam. Und wenn er kommt, findet er es leer, gepflanzt und verkleidet.
Dann geht er und nimmt mit sich noch sieben andere Geister, die schlimmer sind als er selbst, und sie kommen hinein und wohnen darin. Und der letzte Zustand dieses Menschen ist schlimmer als der erste. So wird es auch mit dieser bösen Generation geschehen.
Während er noch mit dem Volk sprach, standen seine Mutter und seine Brüder draußen und wollten mit ihm sprechen.
Und jemand sprach zu ihm: Siehe, Eure Mutter und Eure Brüder stehen draußen und wollen mit Euch sprechen.
Doch er antwortete und sprach zu dem, der ihm sagte: Wer ist meine Mutter? Und wer sind meine Brüder?
Und er streckte seine Hand zu seinen Jüngern und sprach: Siehe, meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen meines Vaters, der im Himmel ist, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Am selben Tag ging Jesus aus dem Haus und setzte sich am Meer.
Und eine große Menge versammelte sich zu ihm, so daß er in ein Schiff stieg und sich setzte; und die ganze Menge stand am Ufer.
Und er sprach ihnen viele Dinge in Gleichnissen und sprach: Siehe, ein Saatmacher ging aus, um zu säen.
Und als er säte, fiel ein paar Samen am Weg, und die Vögel kamen und verschlangen sie.
Einige fielen auf steinige Orte, wo sie nicht viel Erde hatten; und sie wuchsen sofort auf, weil sie keine Tiefe der Erde hatten:
Und als die Sonne aufging, wurden sie verbrannt; und weil sie keine Wurzel hatten, verdorben sie.
Einige fielen unter Dornen; und die Dornen wuchsen auf und erstickten sie.
Doch andere fielen in guten Boden und brachten Früchte, einige hundertfach, andere sechzigfach, andere dreißigfach.
Wer Ohren hat zu hören, lasst ihn hören.
Da kamen die Jünger zu ihm und sagten: " Warum redet Ihr ihnen in Gleichnissen? "
Er antwortete und sprach zu ihnen: Euch ist gegeben, die Geheimnisse des Königreichs des Himmels zu erkennen, ihnen aber ist es nicht gegeben.
Denn wer hat, dem wird gegeben werden, und er wird mehr haben; wer aber nicht hat, dem wird auch genommen, was er hat.
Deshalb spreche ich ihnen in Gleichnissen, weil sie sehen, aber nicht sehen; sie hören, aber nicht hören und nicht verstehen.
Und in ihnen erfüllt sich die Prophezeiung des Jesaja, die sagt: Hörend werdet ihr hören und nicht verstehen, und sehend werdet ihr sehen und nicht erkennen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verhärtet, und ihre Ohren sind verhärtet, um zu hören, und sie haben ihre Augen verschlossen, damit sie nie mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich werde sie heilen.
Aber gesegnet sind Eure Augen, denn sie sehen, und Eure Ohren, denn sie hören.
Denn wahrlich, ich sage euch: Viele Propheten und Gerechte haben begehrt, das zu sehen, was Ihr seht, und sie haben es nicht gesehen, und das zu hören, was Ihr hört, und sie haben es nicht gehört.
Hört also das Gleichnis des Saatpflanzers.
Wenn jemand das Wort des Königreichs hört und es nicht versteht, dann kommt der Böse und nimmt weg, was in sein Herz gesät wurde. Dies ist derjenige, der an der Straße Saat gesät hat.
Wer aber das Saatgut auf Steingößen empfangen hat, der ist der, der das Wort hört und es ohne weiteres mit Freude empfängt.
Doch er hat keine Wurzel in sich selbst, sondern er bleibt nur eine Weile. Denn wenn es wegen des Wortes zu Bedrängnis oder Verfolgung kommt, stört er sich immer wieder.
Und der, der unter den Dornen gesät ist, ist der, der das Wort hört; und die Sorgen dieser Welt und der Trug der Reichtum ersticken das Wort, und er bleibt unfruchtbar.
Und das, das auf dem guten Boden gesät wurde, das ist der, der das Wort hört und es versteht; das aber auch Frucht trägt und bringt, einige hundertmal, einige sechzigmal, einige dreißigmal. "
Ein weiteres Gleichnis legte er ihnen vor: " Das Königreich des Himmels ist wie ein Mann, der einen guten Samen in seinem Feld säen ließ.
Doch während die Menschen schliefen, kam sein Feind und säte Unkraut unter dem Weizen und ging seinen Weg.
Doch als die Klinge entstand und Früchte brachte, erschien auch das Unkraut.
Da kamen die Diener des Hausbesitzers und sprachen zu ihm: Mein Herr, habt Ihr nicht gutes Saatgut in Eurem Feld gesät? Woher aber kommt das Unkraut?
Und er sprach zu ihnen: Ein Feind hat dies getan. Da sagten ihm die Diener: Wollt Ihr also, dass wir gehen und sie sammeln?
Er antwortete: Nein, sonst würdet Ihr beim Sammeln des Unkrauts auch mit dem Getreide zusammenwurzeln.
Lasst beide zusammen wachsen bis zur Ernte. Und in der Ernte werde ich den Erntern sagen: Sammt zuerst das Unkraut zusammen und bindet es in Bündel, um es zu verbrennen. Aber sammelt den Weizen in meine Scheune. "
Ein anderes Gleichnis legte er ihnen vor: Das Königreich des Himmels ist wie ein Senfkorn, das ein Mann nahm und in seinem Feld säen ließ.
Das ist wahrlich das kleinste von allen Samen; aber wenn es wächst, wird es das größte unter den Kräutern und wird zu einem Baum, so dass die Vögel des Himmels kommen und in seinen Zweigen verbinden.
Und er sprach ihnen ein anderes Gleichnis: Das Königreich des Himmels ist wie das Sauerteig, das eine Frau nahm und in drei Maßeigungen Mehl verbarg, bis es ganz gefeuert wurde.
All dies sprach Jesus der Menge in Gleichnissen, und ohne Gleichnis sprach er ihnen nicht:
Damit erfüllt werde das Wort des Propheten, der sprach: Ich werde meinen Mund in Gleichnissen öffnen; Ich werde Dinge verkünden, die seit der Gründung der Welt verborgen waren.
Dann ließ Jesus die Menge fort und ging ins Haus. Seine Jünger kamen zu ihm und sagten: " Erklärt uns das Gleichnis vom Unkraut im Feld. "
Er antwortete und sprach zu ihnen: Derjenige, der den guten Samen säen, ist der Sohn des Menschen.
Das Feld ist die Welt; das gute Saatgut sind die Kinder des Königreichs; das Unkraut sind die Kinder des Bösen;
Der Feind, der sie säen, ist der Teufel; die Ernte ist das Ende der Welt; und die Ernter sind die Engel.
So wie das Unkraut im Feuer gesammelt und verbrannt wird, so wird es am Ende dieser Welt sein.
Der Sohn des Menschen wird seine Engel senden, und sie werden aus seinem Königreich alle, die Sünde tun, und diejenigen, die Unrecht tun, versammeln.
Und in eine Feuerfeste werfen wird sie; dort wird es sein Weinen und Gärten von Zähnen.
Dann werden die Gerechten im Königreich ihres Vaters wie die Sonne erstrahlen. Wer Ohren hat zu hören, der lasse es hören.
Noch einmal ist das Königreich des Himmels wie ein Schatz, der auf einem Feld verborgen ist. Wenn ein Mann es gefunden hat, versteckt er es und geht aus seiner Freude hin und verkauft alles, was er besitzt, und kauft dieses Feld.
Noch einmal ist das Königreich des Himmels wie ein Händler, der gute Perlen sucht.
Als er eine sehr wertvolle Perle fand, ging er und verkaufte alles, was er besaß, und kaufte sie.
Noch einmal ist das Königreich des Himmels wie ein Netz, das ins Meer geworfen und jede Art versammelt.
Als sie voll war, zog man sie an die Küste, setzte sich hin und sammelte die Guten in Gefäß, werfen aber die Bösen weg.
So wird es am Ende der Welt sein: Die Engel werden herauskommen und die Gottlosen von den Gerechten trennen.
Und in das Feuerfeuer geworfen wird sie; dort wird es sein Weinen und Gärten von Zähnen.
Jesus sprach zu ihnen: Habt Ihr all dies verstanden? Sie sagten zu ihm: Ja, mein Herr.
Dann sprach er zu ihnen: " Daher ist jeder Schriftgelehrte, der über das Königreich des Himmels unterrichtet wurde, wie ein Hausbesitzer, der aus seinem Schatz neues und altes herauszieht. "
Nachdem Jesus diese Gleichnisse vollbracht hatte, ging er von dort fort.
Und als er in sein Land kam, lehrte er sie in ihrer Synagoge, so daß sie erstaunten und sagten: Woher hat dieser Mann diese Weisheit und diese mächtigen Taten?
Ist dies nicht der Sohn des Zimmermanns? Ist seine Mutter nicht Maria genannt? Und sind seine Brüder nicht Jakob, Josef, Simon und Judas?
Und seine Schwestern, sind sie nicht alle bei uns? Woher hat dieser Mann all diese Dinge?
Und es war ihnen übel. Doch Jesus sprach zu ihnen: Ein Prophet ist ohne Ehre, außer in seinem eigenen Land und in seinem eigenen Haus.
Und wegen ihres Unglaubens tat er dort nicht viele mächtige Taten.
Zu jener Zeit hörte der Herrscher Herodes von dem Ruf Jesu,
Und er sprach zu seinen Knechten: Dies ist Johannes der Täufer; er ist auferstanden aus den Toten; und daher zeigen sich mächtige Werke in ihm.
Denn Herodes hatte Johannes festgenommen, gebunden und ins Gefängnis gelegt wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philippus.
Denn Johannes sagte zu ihm: Es ist Euch nicht erlaubt, sie zu besitzen.
Und als er ihn töten wollte, fürchtete er die Menge, denn sie hielten ihn für einen Propheten.
Doch als Herodes Geburtstag feierte, tanzte Herodias Tochter vor ihnen und erfreute Herodes.
Daraufhin versprach er mit einem Eid, ihr alles zu geben, was sie verlangte.
Und sie, nachdem sie von ihrer Mutter befohlen worden war, sagte: Gebt mir hier den Kopf von Johannes der Täufer in einem Ladegerät.
Und der König bedauerte es. Doch wegen des Eides und der Mitmenschen, die bei ihm saßen, befahl er, sie ihr zu geben.
Und er schickte und hat John im Gefängnis enthauptet.
Und sein Kopf wurde in eine Ladung gebracht und dem Jungfern gegeben. Und sie brachte ihn ihrer Mutter.
Da kamen seine Jünger und nahmen den Leichnam und ließen ihn begraben. Dann gingen sie hin und berichteten es Jesus.
Als Jesus davon hörte, setzte er sich von dort in ein Boot in eine einsame Gegend fort. Doch als das Volk davon hörte, folgten sie ihm zu Fuß aus den Städten.
Und als Jesus hinausging, sah er eine große Menge, und erfühlte sich für sie, und er rettete ihre Kranken.
Und als es abend war, kamen zu ihm seine Jünger und sagten: Dies ist eine Wüste, und die Zeit ist abgelaufen; lasst die Volksmenge fort, daß sie in die Dörfer gehen und sich Lebensmittel kaufen mögen.
Doch Jesus sagte zu ihnen: " Sie müssen nicht fortgehen; gebt ihnen etwas zu essen. "
Und sie sagten zu ihm: Wir haben hier nur fünf Brot und zwei Fische.
Er sagte: Bringt sie mir her.
Und er befahl der Menge, sich auf das Gras zu setzen. Und er nahm die fünf Brötchen und die beiden Fische und erblickte den Himmel, segnete und brach, und gab die Brötchen seinen Jüngern, und die Jüngern der Menge.
Und sie aßen alle und wurden satt; und sie nahmen von den Fragmenten, die übrig waren, zwölf Korben voll.
Und die, die gegessen hatten, waren ungefähr fünftausend Männer, abgesehen von Frauen und Kindern.
Und sofort zwang Jesus seine Jünger, in ein Schiff zu steigen und vor ihm auf die andere Seite zu gehen, während er die Mengen zurückließ.
Nachdem er die Menschen fortgesandt hatte, ging er allein auf den Berg hinauf, um zu beten. Und als es abend war, war er allein dort.
Doch das Schiff befand sich mittendrin dem Meer und wurde von den Wellen gestürzt, denn der Wind war dagegen.
Und in der vierten Wachzeit der Nacht ging Jesus zu ihnen, indem er auf dem Meer wandelte.
Als die Jünger ihn sehen, wie er auf dem Meer geht, werden sie erschrocken und sagen: " Es ist ein Geist. " Und sie schreien aus Furcht.
Doch Jesus sprach unmittelbar zu ihnen und sprach: Seid aufgeregt; ich bin es; fürchtet euch nicht.
Und Petrus antwortete ihm und sprach: Herr, wenn Ihr es seid, lasst mich auf dem Wasser zu Euch kommen.
Und er sprach: Kommt! Und als Petrus aus dem Schiff stieg, wandelte er auf dem Wasser, um zu Jesus zu kommen.
Doch als er den Sturm des Windes sah, fürchtete er sich; und als er anfing zu sinken, rief er: " Herr, rettet mich! "
Und sofort erstreckte Jesus seine Hand und packte ihn und sprach zu ihm: O du mit wenigem Glauben, warum zweifeltest du?
Und als sie ins Schiff kamen, hörte der Wind auf.
Da kamen die, die im Schiff waren, und verehrten ihn und sagten: Wahrlich, Ihr seid der Sohn Gottes.
Und als sie überquerten, kamen sie in das Land Gennesaret.
Und als die Menschen des Ortes von ihm wussten, schickten sie in das ganze Land umher und brachten zu ihm alle, die krank waren.
Und bat ihn, dass sie nur die Klappe berühren mögen, und alle, die berührt wurden, wurden vollkommen gesund.
Dann kamen die Schriftgelehrten und Pharisäer von Jerusalem zu Jesus und sprachen:
Warum übertreten Eure Jünger die Tradition der Ältesten? Denn sie waschen nicht ihre Hände, wenn sie Brot essen.
Doch er antwortete und sprach zu ihnen: " Warum überträgt auch Ihr das Gebot Gottes nach Eurer Tradition? "
Denn Gott hat geboten: Ehrt Eure Vater und Eure Mutter. Und: Wer Vater oder Mutter verflucht, der soll sterben.
Ihr aber sagt: Wer seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist ein Geschenk, was auch immer Ihr von mir profitieren möget,
Und ehrt weder seinen Vater noch seine Mutter, dann wird er frei sein. So habt Ihr das Gebot Gottes durch Eure Tradition vernachlässigt.
Heuchler, Isaija hat gut über Euch geprofetiert:
Dieses Volk nähert sich mir mit dem Mund und ehrt mich mit den Lippen, aber ihr Herz ist weit von mir entfernt.
Aber vergeblich verehren sie mich und lehren als Lehren die Gebote der Menschen.
Und er rief die Menge und sprach zu ihnen: Hört und versteht!
Nicht das, was in den Mund hineingeht, schändet den Menschen; sondern das, was aus dem Mund herauskommt, das schändet den Menschen.
Dann kamen seine Jünger zu ihm und sagten: " Weißt du, dass die Pharisäer verärgert wurden, als sie dieses Wort hörten? "
Aber er antwortete und sprach: Jedes Pflanzen, das mein himmlischer Vater nicht gepflanzt hat, wird verwurzelt werden.
Lasst sie allein, sie sind blinde Führer der Blinden... Und wenn ein Blinder einen Blinden führt, werden beide in die Grube fallen.
Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Erläutert uns dieses Gleichnis.
Und Jesus sprach zu ihnen: Habt auch Ihr noch keinen Verstand?
Versteht Ihr noch nicht, dass alles, was durch den Mund hineingeht, ins Bauch geht und dann ins Gefäß geworfen wird?
Aber was aus dem Mund herauskommt, das kommt aus dem Herzen heraus, und das schändet den Menschen.
Denn aus dem Herzen kommen böse Gedanken, Morde, Ehebruche, Hurereien, Diebstahl, falsche Zeugnis, Gotteslästerungen.
Dies sind die Dinge, die einen Menschen schänden; aber es, mit ungesäubten Händen zu essen, schändet den Menschen nicht.
Danach zog Jesus von dort fort und ging in die Gegend von Tirus und Sidon.
Und siehe, eine Kanaaniterin kam aus jener Gegend und rief zu ihm und sprach: Erbarme dich über mich, Herr, Sohn Davids; meine Tochter ist von einem Teufel schwer geplagt.
Doch er antwortete ihr kein Wort. Da kamen seine Jünger zu ihm und baten ihn: " Schickt sie fort, denn sie ruft nach uns. "
Aber er antwortete und sprach: Ich bin nicht zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel gesandt worden.
Dann kam sie und verehrte ihn und sagte: Herr, hilft mir.
Aber er antwortete und sprach: Es ist nicht gut, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen.
Und sie sagte: "Wahrlich, mein Herr. Doch die Hunde essen von den Krümeln, die von der Tafel ihrer Meister fallen."
Da antwortete Jesus und sprach zu ihr: Frau, groß ist Euer Glaube. Es soll Euch geschehen, wie Ihr wollt. Und von jener Stunde wurde ihre Tochter geheilt.
Und Jesus ging von dort fort und kam an das Meer von Galiläa; und er stieg auf einen Berg hinauf und setzte sich dort nieder.
Und große Volksmengen kamen zu ihm, und brachten mit ihnen Lähmte, Blinde, Tauben, Verkrüppelte und viele andere, und legten sie vor seinen Füßen nieder, und er heilte sie.
So überraschte sich die Menge, als sie sahen, dass die Stummen sprachen, die Stümpen gesund werden, die Lahmen gehen und die Blinden sehen; und sie verherrlichten den Gott Israels.
Da rief Jesus seine Jünger zu sich und sprach: Ich habe Mitleid mit der Volksmenge, denn sie sind nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen. Und ich werde sie nicht ohne Fasten zurückschicken, sonst versagen sie auf dem Weg.
Und seine Jünger sagten zu ihm: Woher sollen wir in der Wüste so viel Brot haben, um eine so große Menge zu füllen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wie viele Brot habt Ihr? Sie sagten: Sieben und ein paar kleine Fische.
Und er befahl der Menge, sich auf den Boden zu setzen.
Und er nahm die sieben Brötchen und die Fische und dankte und brach sie und gab sie seinen Jüngern, und die Jüngern der Menge.
Und sie aßen alle, und wurden satt; und sie nahmen vom gebrochenen Fleisch, das sieben Korben voll blieb.
Und die, die gegessen haben, waren viertausend Männer, abgesehen von Frauen und Kindern.
Und er schickte die Menge fort und nahm ein Schiff und kam an die Küste von Magdala.
Da kamen auch die Pharisäer mit den Sadduzäern und versuchten ihn zu verführen und verlangten von ihm, dass er ihnen ein Zeichen vom Himmel zeigte.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Wenn es abends wird, sagt Ihr: Es wird schön sein; denn der Himmel ist rot.
Und am Morgen wird es schlecht sein bis zur Tageszeit, denn der Himmel ist rot und niederschwingend. Ihr, Heuchler, könnt das Angesicht des Himmels erkennen, aber könnt Ihr die Zeichen der Zeiten nicht erkennen?
Eine böse und ehebrecherische Generation sucht ein Zeichen, und kein Zeichen wird ihr gegeben werden, außer dem Zeichen des Propheten Jonas. Und er verließ sie und ging fort.
Als seine Jünger zur anderen Seite kamen, hatten sie vergessen, Brot zu nehmen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Seid vorsichtig und hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer.
Da sprachen sie miteinander: " Weil wir kein Brot genommen haben. "
Und als Jesus es erkannte, sprach er zu ihnen: Ihr mit wenigem Glauben, warum redet Ihr miteinander, weil ihr kein Brot mitgebracht habt?
Habt Ihr es noch nicht verstanden, und erinnert Ihr Euch nicht an die fünf Brot der fünftausend und wie viele Körbe Ihr genommen habt?
Noch die sieben Brot der Viertausend, und wie viele Korben habt Ihr aufgenommen?
Warum versteht Ihr nicht, dass ich Euch nicht von Brot sprach: Hütet euch vor dem Leib der Pharisäer und Sadduzäer?
Dann begriffen sie, wie er ihnen befahl, sich nicht vor dem Sauerteig des Brotes zu hüten, sondern vor der Lehre der Pharisäer und Sadduzäer.
Als Jesus in die Küste von Kaisarea in Filippi kam, fragte er seine Jünger und sprach: Wer sagen die Menschen, ich sei der Sohn des Menschen?
Sie sagten: " Einige sagen, Ihr seid Johannes der Täufer. Einige sagen, Ihr seid Elias. Einige sagen, Ihr seid Jeremias oder einer der Propheten. "
Und er sprach zu ihnen: Wer sagt Ihr, ich sei?
Simon Petrus antwortete und sprach: Ihr seid der Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Gesegnet sei du, Simon Barjona, denn Fleisch und Blut haben es Euch nicht offenbart, sondern mein Vater, der in den Himmeln.
Und ich sage Euch auch: Ihr seid Petrus, und auf diesem Felsen werde ich meine Kirche errichten, und die Tore der Hölle werden sie nicht besiegen.
Und ich werde Euch die Schlüssel des Königreichs des Himmels geben. Und was Ihr auf Erden binden werdet, wird im Himmel gebunden sein, und was Ihr auf Erden loslassen werdet, wird im Himmel loslassen. "
Dann wies er seine Jünger an, niemandem zu sagen, dass er der Christus war.
Von jener Zeit an begann Jesus seinen Jüngern zu zeigen, wie er nach Jerusalem gehen und von den Ältesten, Hauptpriestern und Schriftgelehrten viele Dinge erleiden und getötet und am dritten Tag wieder auferweckt werden muss.
Da nahm ihn Petrus an und fing an, ihn zu tadeln und zu sagen: " Verwehrt Euch, Herr! Dies soll Euch nicht geschehen. "
Doch er wandte sich um und sprach zu Petrus: Geht hinter mir hinweg, Satan! Du bist ein Widerspruch für mich, denn du schmeckst nicht von den Dingen Gottes, sondern von den Dingen der Menschen.
Dann sagte Jesus zu seinen Jüngern: "Wenn jemand nach mir kommt, soll er sich selbst verleugnen, sein Kreuz aufnehmen und mir folgen."
Denn wer sein Leben retten will, wird es verlieren; und wer sein Leben für mich verlieren wird, wird es finden.
Denn was nützt einem Menschen, wenn er die ganze Welt erobert und seine eigene Seele verliert? Oder was gibt ein Mensch gegen seine Seele?
Denn der Sohn des Menschen wird in der Herrlichkeit seines Vaters mit seinen Engeln kommen, und dann wird er jedem nach seinen Werken vergelten.
Wahrlich, ich sage euch: Es gibt einige, die hier stehen, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie den Sohn des Menschen in seinem Königreich kommen sehen.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und seinen Bruder Johannes und führt sie in einen hohen Berg.
Und er wurde vor ihnen verwandelt, und sein Angesicht leuchtete wie die Sonne, und seine Kleidung war weiß wie das Licht.
Und siehe, Mose und Elias erschienen ihnen, und sie redeten mit ihm.
Da antwortete Petrus und sprach zu Jesus: " Herr, es ist gut für uns, hier zu sein. Wenn Ihr wollt, lasst uns hier drei Zelte errichten: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia. "
Und als er noch sprach, siehe, eine helle Wolke überschattete sie; und siehe, eine Stimme aus der Wolke sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich zufrieden bin; hört ihn.
Als die Jünger das hörten, fielen sie auf ihr Angesicht und hatten große Furcht.
Da kam Jesus und berührte sie und sprach: Steht auf, fürchtet euch nicht.
Und als sie ihre Augen erhoben, sahen sie niemand außer Jesus.
Als sie vom Berg herabstiegen, befahl ihnen Jesus: " Verkündigt niemandem, was Ihr gesehen habt, bis der Sohn des Menschen aus den Toten auferstanden ist. "
Da fragten ihn seine Jünger: " Warum sagen die Schriftgelehrten also, dass Elia zuerst kommen muss? "
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Elia muss wahrlich zuerst kommen und alles wiederherstellen.
Aber ich sage Euch: Elia ist bereits gekommen, und sie haben ihn nicht erkannt, sondern haben ihm getan, was sie wollten. So wird auch der Sohn des Menschen von ihnen leiden. "
Dann begriffen die Jünger, dass er von Johannes dem Täufer sprach.
Als sie zur Menge kamen, kam ein Mann zu ihm und kniete vor ihm nieder und sprach:
Mein Herr, erbarmt meinen Sohn, denn er ist wahnsinnig und sehr verärgert. Oft fällt er ins Feuer und oft ins Wasser.
Und ich brachte ihn zu Euren Jüngern, und sie konnten ihn nicht heilen.
Da antwortete Jesus und sprach: O ungläubige und verdrehte Generation, wie lange soll ich bei euch sein? Wie lange soll ich euch ertragen? Bringt ihn mir her.
Und Jesus sprach dem Teufel zu, und er verließ ihn. Und von jener Stunde wurde das Kind geheilt.
Da kamen die Jünger zu Jesus und sagten: " Warum konnten wir ihn nicht austreiben? "
Und Jesus sprach zu ihnen: Weil ihr ungläubig seid. Denn wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr Glauben habt wie ein Senfkorn, könnt Ihr zu diesem Berg sagen: Zieht hierher hin, und er wird sich bewegen; und nichts wird für euch unmöglich sein.
Doch diese Art geht nur durch Gebet und Fasten aus.
Und als sie in Galiläa waren, sprach Jesus zu ihnen: Der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen ausgeliefert werden.
Und sie werden ihn töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden. Und sie waren äußerst bedauert.
Und als sie in Kapernaum kamen, kamen jene, die die Steuergelder erhielten, zu Petrus und sagten: Gibt euer Herr nicht die Steuer?
Er antwortet: Ja. Und als er ins Haus kam, verhinderte ihn Jesus, indem er sprach: Was meint Ihr, Simon? Von wem nehmen die Könige der Erde Gebrauch oder Tribut? Von ihren eigenen Kindern oder von Fremden?
Peter sagt zu ihm: Von Fremden. Jesus sagt zu ihm: Dann sind die Kinder frei.
Doch damit wir sie nicht stören, geht hin zum Meer und werft einen Haken und nehmt den Fisch, der zuerst herauskommt. Wenn Ihr ihm den Mund öffnet, werdet Ihr ein Geldstück finden: Nehmt es und gebt es ihnen für mich und für Euch. "
Gleichzeitig kamen die Jünger zu Jesus und fragten: Wer ist der größte im Himmelreich?
Und Jesus rief ein kleines Kind zu sich und stellte es in ihrer Mitte.
Und sprach: Wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr nicht umkehrt und wie kleine Kinder werdet, werdet ihr nicht in das Königreich des Himmels eintreten.
Wer sich daher demütigt wie dieses kleine Kind, der ist der größte im Himmelreich.
Und wer ein solches kleines Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich.
Wer aber eines dieser kleinen Menschen, die an mich glauben, beleidigt, dem wäre es besser, wenn ihm ein Mühlstein um den Hals hingehängt und er in den Tiefen des Meeres ertränkt wird.
Wehe der Welt wegen der Verfehlungen! Denn Verfehlungen müssen kommen, aber wehe dem Menschen, durch den sie kommen!
Wenn also Eure Hand oder Euer Fuß Euch zur Sünde führen, schneidet sie ab und werft sie weg. Es ist besser für Euch, ein Stumpf oder ein Stumpf ins Leben zu kommen, als mit zwei Händen oder zwei Füßen in das ewige Feuer geworfen zu werden.
Und wenn Euer Auge Euch zum Irrtum bringt, zieht sie heraus und werft sie weg. Es ist besser für Euch, mit einem Auge ins Leben zu kommen, als mit zwei Augen in das Feuer der Hölle geworfen zu werden.
Seid auf der Hut, dass Ihr keinen dieser Kleinen verachtet. Denn ich sage Euch, dass ihre Engel im Himmel stets das Angesicht meines Vaters sehen, der im Himmel ist.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, um das zu retten, was verloren war.
Was meint Ihr? Wenn ein Mann hundert Schafe hat und eines davon verirrt wird, verlässt er nicht die neunundneunzig und geht in die Berge und sucht das verlorene?
Und wenn er sie findet, wahrlich, ich sage euch: Er freut sich mehr über diese Schaf als über die neunundneunzig, die nicht verirrt sind.
Ebenso ist es nicht der Wunsch Eurer Vaters, der im Himmel ist, dass einer dieser Kleinen vernichtet wird.
Und wenn euer Bruder zu euch kommt, so geht hin und sagt ihm zwischen Euch und ihm allein seine Schuld zu. Wenn er Euch hört, so habt Ihr Euren Bruder gewonnen.
Wenn er Euch aber nicht anhört, nehmt mit Euch ein oder zwei weitere, damit jedes Wort durch zwei oder drei Zeugen bestätigt wird.
Und wenn er ihnen nicht zuhört, sagt es der Kirche. Doch wenn er die Kirche nicht zuhört, lasst ihn Euch als einen heidnischen Mann und einen Verkäufer behandeln.
Wahrlich, ich sage euch: Alles, was ihr auf Erden binden werdet, wird im Himmel gebunden sein; und alles, was ihr auf Erden loslassen werdet, wird im Himmel loslassen.
Ich sage Euch erneut: Wenn sich zwei von Euch auf Erden einig werden, was immer sie bitten, wird es von meinem Vater, der im Himmel ist, für sie getan werden.
Denn wo zwei oder drei in meinem Namen versammelt sind, da bin ich in ihrer Mitte.
Dann kam Petrus zu ihm und sprach: Herr, wie oft soll mein Bruder gegen mich sündigen, und ich vergebe ihm? Bis zu siebenmal?
Jesus sagte zu ihm: Ich sage Euch nicht: Bis zu sieben Mal. Aber: Bis zu siebzig Mal sieben.
Deshalb wird das Königreich des Himmels mit einem bestimmten König verglichen, der seine Diener in Rechnung stellen wollte.
Und als er anfing, zu zählen, wurde ihm einer gebracht, der ihm zehntausend Talente schuldig war.
Doch weil er nicht bezahlen musste, befahl sein Fürst ihm, er solle verkauft werden, seine Frau, seine Kinder und alles, was er besaß, und die Zahlung zu zahlen.
Und der Diener fiel nieder und betonte ihn und sprach: Herr, ertragt mit mir Geduld, und ich werde alles für Euch bezahlen.
Dann wurde der Herr dieses Dieners mit Mitleid bewegt und löste ihn und vergab ihm seine Schuld.
Aber der gleiche Diener ging hinaus und traf einen seiner Mitarbeiter, der ihm hundert Silberschulden schuldete. Er legte seine Hände auf ihn und hielt ihn an der Kehle und sagte: Gebt mir, was du schuldest.
Und sein Mitarbeiter fiel zu seinen Füßen nieder und bat ihn: Seid mit mir geduldig, und ich werde alles für Euch bezahlen.
Und er wollte es nicht: sondern ging und warf ihn ins Gefängnis, bis er seine Schulden bezahlte.
Als also seine Gefährten sahen, was geschehen war, wurden sie sehr bereut und kamen und erzählten ihrem Herrn alles, was geschehen war.
Und sein Herr rief ihn und sprach zu ihm: O böser Diener, all diese Schuld habe ich dir vergeben, weil du mich begehrtest.
Hättet Ihr nicht auch Eurem Gefährten Mitleid erweisen sollen, wie ich Euch erbarmte?
Und sein Fürst wurde zornig und lieferte ihn den Gewalttätern, bis er alles bezahlte, was ihm gehörte.
So wird mein himmlischer Vater auch mit Euch handeln, wenn Ihr nicht aus Eurem Herzen jedem Bruder seine Sünden verzeiht.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollbrachte, daß er von Galiläa fortzog und in die Gebiete von Judäa jenseits des Jordans kam.
Und eine große Menge folgte ihm; und er heilte sie dort.
Und die Pharisäer kamen zu ihm, um ihn zu versuchen, und sprachen zu ihm: Ist es erlaubt, daß ein Mann seine Frau auf jeden Grund trennt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Habt Ihr denn nicht gelesen, dass der, der sie vom Anfang erschuf, sie männlich und weiblich gemacht hat?
Und sprach: Aus diesem Grund soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau anschließen, und die beiden sollen ein Fleisch sein.
So sind sie also nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch. Was nun Gott zusammengeschlossen hat, soll der Mensch nicht trennen.
Sie sagten zu ihm: "Warum befahl dann Moses, eine Scheidungsurkunde zu erteilen und sie zu entlassen?"
Er sprach zu ihnen: Mose hat euch wegen der Härte eures Herzens erlaubt, Eure Frauen zu scheiden, doch von Anfang an war es nicht so.
Und ich sage euch: Wer seine Frau trennt, nur weil sie unzufrieden ist, und eine andere heiratet, begeht Ehebruch; und wer sie heiratet, die er trennt, begeht Ehebruch.
Seine Jünger sagten zu ihm: Wenn der Mann so ist mit seiner Frau, ist es nicht gut, zu heiraten.
Doch er antwortete ihnen: " Nicht jeder kann dieses Wort annehmen, außer jenen, denen es gegeben wird. "
Denn es gibt Eunuchen, die aus ihrem Mutterleib so geboren wurden; und es gibt Eunuchen, die von Menschen Eunuchen gemacht wurden; und es gibt Eunuchen, die sich Eunuchen gemacht haben um des Königreichs des Himmels willen. Wer es empfangen kann, ernimmt es.
Dann brachten man ihm kleine Kinder, damit er die Hände auf sie legte und betete. Aber die Jünger tadelten sie.
Doch Jesus sagte: " Lasst die kleinen Kinder zu mir kommen und verbietet sie nicht, denn von solchen ist das Himmelreich. "
Und er legte seine Hände auf sie und ging von dort fort.
Und siehe, da kam einer und sprach zu ihm: Gütiger Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erlangen?
Und er sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich gut? Es gibt keinen Guten außer einem einzigen, nämlich Gott. Wenn Ihr aber ins Leben gelangen wollt, dann haltet die Gebote.
Er fragte ihn: "Welches?" Jesus antwortete: "Du sollst keinen Mord begehen, Du sollst keinen Ehebruch begehen, Du sollst nicht stehlen, Du sollst keine falsche Zeugnis ablegen.
Ehrt Euren Vater und Eure Mutter und liebt Eure Nächsten wie Euch selbst.
Der junge Mann sagte zu ihm: " All dies habe ich von meiner Jugend an gehalten. Was fehlt mir noch?"
Jesus sprach zu ihm: Wenn Ihr vollkommen sein wollt, geht und verkauft, was Ihr besitzt, und gebt den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben. Und kommt und folgt mir.
Doch als der junge Mann das Wort hörte, ging er traurig fort, denn er hatte große Besitztümer.
Dann sagte Jesus zu seinen Jüngern: "Wahrlich, ich sage euch: Ein reicher Mann wird kaum in das Königreich des Himmels gelangen."
Und noch einmal sage ich Euch: Es ist leichter, dass ein Kamel durch das Auge einer Nadel geht, als dass ein reicher Mann in das Reich Gottes tritt.
Als die Jünger das hörten, waren sie sehr überrascht und sagten: " Wer kann dann gerettet werden? "
Doch Jesus sah sie an und sprach zu ihnen: Bei den Menschen ist dies unmöglich, aber bei Gott ist alles möglich.
Da antwortete Petrus und sprach zu Ihm: Siehe, wir haben alles verlassen und Euch gefolgt; was haben wir denn noch?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Ihr, die mir folgen habt, werdet auch auf zwölf Thronen sitzen, wenn der Sohn des Menschen in der Neugestaltung auf seinem glorreichen Thron sitzt, um die zwölf Stämme Israels zu richten.
Und jeder, der Häuser oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Frau oder Kinder oder Flächen um meines Namens willen verlassen hat, erhält das hundertfache und ererbt das ewige Leben.
Aber viele, die zuerst sind, werden zuletzt sein, und viele, die zuletzt sind, werden zuerst sein. "
Denn das Königreich der Himmel ist wie ein Hausbesitzer, der früh am Morgen ging, um Arbeiter in seinen Weinberg zu beauftragen.
Und nachdem er sich mit den Arbeitern um einen Cent pro Tag vereinbart hatte, sandte er sie in seinen Weinberg.
Und er ging um die dritte Stunde hinaus, und sah andere auf dem Markt stehen, die nichts taten.
Und sprach zu ihnen: Geht auch in den Weinberg, und was recht ist, das gebe ich Euch. Und sie gingen ihren Weg.
Und wieder ging er um die sechste und die neunte Stunde hinaus und tat das gleiche.
Und um die einzigste Stunde ging er hinaus und fand andere, die ledig standen, und sprach zu ihnen: Warum haltet Ihr hier den ganzen Tag lang ledig?
Sie antworteten ihm: "Weil uns niemand eingestellt hat". Er sagte zu ihnen: "Geht auch in den Weinberg, und Ihr werdet alles bekommen, was richtig ist".
Und als die Nacht gekommen war, sprach der Herr des Weinbergs zu seinem Verwalter: Ruft die Arbeiter und gebt ihnen ihren Lohn, von den Letzten bis zu den Ersten.
Als die Angestellten gegen die elfte Stunde kamen, erhielten sie jeweils einen Cent.
Als aber die Ersten kamen, dachten sie, sie hätten mehr bekommen sollen; und sie erhielten ebenfalls jeder einen Cent.
Und als sie es empfanden, murrten sie gegen den gütigen Mann des Hauses.
Sie sagten: "Diese Letzten haben nur eine Stunde gearbeitet, und Ihr habt sie mit uns gleich gemacht, die die Last und die Hitze des Tages getragen haben".
Doch er antwortete einem von ihnen und sprach: Freundin, ich mache Euch nichts Unrechtes. Wart Ihr nicht für einen Cent mit mir vereinbart?
Nehmt, was Eure ist, und geht eures Weges. Den Letzten werde ich geben, so wie Euch. "
Ist es mir nicht erlaubt, mit meinen zu tun, was ich will? Ist Euer Auge böse, weil ich gut bin?
So werden die Letzten zuerst sein, und die Ersten zuletzt. Denn viele sind gerufen, aber wenige auserwählt. "
Auf dem Weg nach Jerusalem nahm Jesus die zwölf Jünger auf dem Weg und sprach zu ihnen:
Siehe, wir steigen nach Jerusalem hinauf, und der Sohn des Menschen wird den Oberpriestern und den Schriftgelehrten überliefert werden, und sie werden ihn zum Tode verurteilen,
Und sie werden ihn den Heiden übergeben, um ihn zu verspotten, zu verfluchen und zu kreuzigen, und am dritten Tag wird er auferweckt werden. "
Dann kam zu ihm die Mutter der Söhne Zebedeus mit ihren Söhnen, verehrte ihn und verlangte etwas von ihm.
Und er sprach zu ihr: Was wollt Ihr? Sie sprach zu ihm: Ergebt, dass diese beiden Söhne von mir in Eurem Königreich sitzen, einer zur rechten und der andere zur linken Seite.
Aber Jesus antwortete und sprach: Ihr wisst nicht, was ihr bittet. Seid Ihr fähig, aus dem Kelch zu trinken, aus dem ich trinke, und mit dem Taufe zu werden, mit der ich taufe? Sie sagten zu ihm: Wir können.
Und er sprach zu ihnen: Von meinem Kelch werdet Ihr wahrlich trinken, und von der Taufe werdet ihr getauft, mit der ich getauft werde; aber es ist nicht mein Werk, mich zu setzen, sondern es soll denen gegeben werden, denen es von meinem Vater vorbereitet ist.
Als die zehn es hörten, wurden sie verärgert über die beiden Brüder.
Doch Jesus rief sie zu sich und sprach: Ihr wisst, dass die Fürsten der Nationen über sie herrschen, und die großen Macht haben über sie.
Aber so soll es bei Euch nicht sein. Wer unter Euch groß sein will, der soll Euer Diener sein.
Und wer unter Euch ein Fürst sein will, soll Euer Diener sein.
So ist der Sohn des Menschen nicht gekommen, um geholfen zu werden, sondern um zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Als sie Jericho verließen, folgte ihm eine große Menge.
Und siehe, zwei Blinde saßen am Weg entlang. Als sie hörten, dass Jesus vorbeikam, riefen sie und sagten: " Erbarmt Euch uns, Herr, der Sohn Davids. "
Und die Menge ermahnte sie, daß sie still blieben sollten; doch sie riefen noch mehr und sagten: Seid barmherzig über uns, Herr, Sohn Davids!
Und Jesus stand still und rief sie und sprach: Was wollt Ihr, daß ich euch tue?
Sie sagen zu ihm: Mein Herr, dass unsere Augen eröffnet werden mögen.
Da erbarmte sich Jesus über sie und berührte ihre Augen. Sofort erblickten sie wieder, und sie folgten ihm.
Als sie Jerusalem näher kamen und nach Bethphage kamen, am Ölberg, sandte Jesus zwei Jünger.
Und sprach zu ihnen: Geht in das Dorf vor euch, und gleich werdet ihr einen Esel finden, der gebunden ist, und ein Kätzchen mit ihm. Loslegt sie und bringt sie mir.
Und wenn jemand zu euch etwas sagt, sollt ihr sagen: Der HERR braucht sie, und er wird sie sofort senden. "
Dies alles geschah, um zu erfüllen, was der Prophet gesagt hatte:
Sagt der Tochter von Zion: Siehe, Euer König kommt zu Euch. Er ist sanftmütig und sitzt auf einem Esel, und ein Esel ist wie ein Esenkind.
Und die Jünger gingen und taten, wie Jesus ihnen befohlen hatte.
Und sie brachten den Esel und den Esel und setzten ihnen ihre Kleider an und setzten ihn darauf.
Und eine sehr große Volksmenge legte ihre Kleidung auf dem Weg; andere schnitten Zweige von den Bäumen ab und säten sie auf dem Weg.
Und die Volksmengen, die vor ihnen gingen und nach ihnen folgten, riefen und sagten: Hosanna dem Sohn Davids! Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt! Hosanna im Höchsten!
Und als er in Jerusalem hineinginging, rührte sich die ganze Stadt, und sie fragten: Wer ist das?
Und die Menge sprach: Dies ist Jesus, der Prophet aus Nazareth von Galiläa.
Und Jesus ging in den Tempel Gottes und vertreibt alle, die im Tempel verkauften und kauften, und stürzt die Tische der Geldwechseller und die Sessel der Verkäufer von Tauben um,
und sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus wird ein Haus des Gebets heißen; Ihr aber macht es zu einer Hülle der Diebe.
Und die Blinden und die Lahmen kamen zu ihm im Tempel, und er heilte sie.
Als aber die Oberpriester und die Schriftgelehrten die wunderbaren Taten, die er tat, und die Kinder im Tempel weinten und sagten: Hosanna dem Sohn Davids, wurden sie tief verärgert.
Und sagten zu ihm: Hörst du, was diese sagen? Und Jesus sprach zu ihnen: Ja. Habt Ihr nie gelesen: Vom Mund von Kleinkindern und Säuglingen hast Ihr Lob vollkommen gemacht?
Und er verließ sie und ging aus der Stadt nach Bethanien und verweilte dort.
Am Morgen, als er in die Stadt zurückkehrte, war er hungrig.
Als er einen Feigenbaum auf dem Weg sah, kam er zu ihm, fand aber nichts auf ihm, außer Blättern. Und er sagte zu ihm: "Du sollst von nun an keine Frucht mehr tragen!" Und sofort verdorben der Feigenbaum.
Als die Jünger dies sahen, staunten sie und sagten: " Wie bald ist der Feigenbaum verdorben! "
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr glaubt und nicht zweifelt, werdet Ihr nicht nur das tun, was dem Feigenbaum getan wurde, sondern auch, wenn Ihr zu diesem Berg sagt: Verweigt und werft Euch in das Meer, so wird es geschehen.
Und alles, was Ihr im Gebet bittet, wenn Ihr glaubt, werdet Ihr empfangen.
Und als er in den Tempel kam, kamen zu ihm, als er lehrte, die Oberpriester und die Ältesten des Volkes, und sagten: Mit welcher Vollmacht tut Ihr dies? Und wer hat Euch diese Vollmacht gegeben?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Auch ich werde Euch eines fragen. Wenn Ihr es mir antwortet, werde ich Euch gleichermaßen sagen, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Woher kam Johannes zur Taufe? Vom Himmel oder von den Menschen? Und sie sprachen unter sich: Wenn wir sagen: Vom Himmel. Er wird uns sagen: Warum habt Ihr ihn dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen. Wir haben Angst vor dem Volk, denn alle halten Johannes für einen Propheten. "
Und sie antworteten Jesus und sagten: Wir können es nicht sagen. Und er sprach zu ihnen: Auch ich sage euch nicht, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Was meint Ihr? Ein Mann hatte zwei Söhne. Er kam zum ersten und sagte: " Sohn, geh heute morgen in meinen Weinberg und arbeitet. "
Er antwortete: "Ich will nicht". Doch danach bereute er sich um und ging hin.
Und er kam zum zweiten und sagte das gleiche. Und er antwortete und sagte: Ich gehe, mein Herr. Und er ging nicht.
Ob beide den Willen seines Vaters erfüllten? Sie sagen zu ihm: Der Erste. Jesus sagt zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Die Steuerer und Hure kommen vor Euch ins Reich Gottes.
Denn Johannes kam zu euch in den Weg der Gerechtigkeit, und ihr habt ihn nicht geglaubt, aber die Besteuerer und die Hure haben ihm geglaubt. Und ihr habt es gesehen, und habt es danach nicht bereut, um ihm zu glauben. "
Hört ein weiteres Gleichnis: Es war ein Hausbesitzer, der einen Weinberg pflanzte und ihn umsah. Er grubte darin eine Weinpresse und baute einen Turm, ließ ihn den Bauern an und ging in ein fernes Land.
Als die Zeit der Früchte nahe war, sandte er seine Diener zu den Bauerinnen, um ihre Früchte zu nehmen.
Und die Bauern nahmen seine Diener, schlugen einen, töteten einen und steinigten einen anderen.
Und er sandte wieder andere Diener, mehr als die ersten; und sie taten ihnen ebenso.
Aber am Ende schickte er zu ihnen seinen Sohn und sagte: "Sie werden meinen Sohn respektieren".
Als aber die Bauern den Sohn sahen, sprachen sie miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten und sein Erbe nehmen.
Und sie nahmen ihn und warfen ihn aus dem Weinberg und töteten ihn.
Wenn also der Herr des Weinbergs kommt, was wird er mit diesen Bauern tun?
Sie sagen ihm: "Er wird diese bösen Männer vernichten und seinen Weinberg anderen Bauern überlassen, die ihm seine Früchte zu ihrer Zeit liefern werden".
Jesus sprach zu ihnen: Habt Ihr nie in den Schriften gelesen: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, der ist zur Eckpfeiler geworden. Dies ist das Werk des Herrn, und es ist ein Wunder in unseren Augen?
Darum sage ich Euch: Das Königreich Gottes wird Euch genommen und einem Volk gegeben, das seine Früchte hervorbringt.
Und wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrochen werden. Doch auf wen er fällt, wird er ihn zu Staub zermalmen.
Als nun die Oberpriester und die Pharisäer seine Gleichnisse hörten, wußten sie, dass er von ihnen sprach.
Doch als sie versuchten, ihn zu greifen, fürchteten sie sich der Menge, weil sie ihn für einen Propheten hielten.
Und Jesus antwortete und sprach wieder zu ihnen in Gleichnissen und sprach:
Das Königreich der Himmel ist wie ein gewisser König, der seinem Sohn eine Hochzeit abrichtete.
Und er sandte seine Diener, die zur Hochzeit eingeladen waren, zu rufen, doch sie wollten nicht kommen.
Und er schickte wieder andere Diener und sprach: Sagt zu den eingeladenen: Siehe, ich habe mein Abendmahl vorbereitet: Meine Ochsen und meine Fettlinge sind getötet worden, und alles ist bereit: Kommt zu der Hochzeit.
Doch sie nahmen es leicht und gingen ihren Weg, einer zu seiner Farm, ein anderer zu seinen Waren:
Und der Rest nahm seine Diener und flehte sie übel an und tötete sie.
Doch als der König davon hörte, wurde er zornig, und er sandte seine Heere und vernichtete diese Mörder und verbrannte ihre Stadt.
Dann sagt er zu seinen Dienern: Die Hochzeit ist bereit, doch die eingeladenen waren nicht würdig.
Geht also auf die Autobahnen und lasst die Hochzeit stattfinden, so viele Ihr findet.
Und diese Diener gingen auf die Straßen und sammelten alle zusammen, die sie fanden, sowohl böse als auch gute. Und die Hochzeit wurde mit Gästen eingerichtet.
Und als der König einging, um die Gäste zu sehen, sah er dort einen Mann, der keine Hochzeitskleid trug:
Und er sprach zu ihm: Freund, wie bist du hierher gekommen, ohne ein Hochzeitskleid zu tragen? Und er war stumm.
Dann sprach der König zu seinen Dienern: "Bindet ihn an die Hände und Füße und nehmt ihn hinaus und werft ihn in die Dunkelheit des Außen. Darin wird es sein, zu weinen und zu zähnen".
Denn viele sind gerufen, aber wenige erwählt.
Dann gingen die Pharisäer hin und schlugen sich vor, wie sie ihn in seine Rede verwickeln könnten.
Und sie schickten zu ihm ihre Jünger mit den Herodianern und sagten: " Meister, wir wissen, dass Ihr wahrhaftig seid und den Weg Gottes in Wahrheit lehrt, und Ihr kümmert Euch um niemanden, denn Ihr kümmert Euch nicht um die Gesichter der Menschen. "
Sag uns also: Was meint Ihr? Ist es erlaubt, Kaisern Tribut zu leisten, oder nicht?
Doch Jesus wußte ihre Bosheit und sprach: Warum versucht Ihr mich, Heuchler?
Zeigt mir das Geld für den Tribut und sie brachten ihm einen Penny.
Und er fragt sie: Wem gehören dieses Bild und diese Überschrift?
Sie sagen ihm: "Zäsar". Dann sagt er zu ihnen: "Gibt also dem Zäsar das, was dem Zäsar gehört, und dem Gott das, was den Göttern gehört."
Als sie dies hörten, erstaunten sie sich und ließen ihn zurück und gingen ihren Weg.
Am selben Tag kamen zu ihm die Sadduzäer, die sagen, es gibt keine Auferstehung, und fragten ihn:
Mein Herr, Mose sagte: Wenn ein Mann ohne Kinder stirbt, soll sein Bruder seine Frau heiraten und seinem Bruder eine Nachkommenschaft erzeugen.
Es waren nun bei uns sieben Brüder. Der erste hatte eine Frau geheiratet und starb ohne Kinder und hinterließ seine Frau seinem Bruder.
Ebenso der zweite und der dritte bis zum siebten.
Und zuletzt starb auch die Frau.
Also, in der Auferstehung, wessen Frau wird sie aus den sieben sein? Denn sie alle hatten sie.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr irrtet, weil Ihr weder die Schriften noch die Macht Gottes kennt.
Denn in der Auferstehung heiraten sie nicht und werden nicht geheiratet, sondern sind wie Engel Gottes im Himmel.
Was aber die Auferstehung der Toten angeht, habt Ihr etwa nicht gelesen, was von Gott zu Euch gesprochen wurde:
Ich bin der Gott Abrahams, und der Gott Isaaks, und der Gott Jakobs? Gott ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gottes der Lebenden.
Als die Menschen das hörten, staunten sie über seine Lehre.
Als aber die Pharisäer hörten, dass er die Sadduzäer zum Schweigen gebracht hatte, versammelten sie sich.
Dann stellte einer von ihnen, ein Anwalt, ihm eine Frage, versuchte ihn und sagte:
Meister, welches ist das größte Gebot des Gesetzes?
Jesus sprach zu ihm: Liebt den Herrn, Euren Gott, mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele und mit ganzem Geist.
Dies ist das erste und größte Gebot.
Und das zweite ist ähnlich: Ihr solltet Eure Nächsten lieben wie Euch selbst.
Auf diese beiden Gebote hängen das gesamte Gesetz und die Propheten.
Und als die Pharisäer versammelt waren, fragte Jesus sie:
Und sie sagten: Was haltet Ihr von dem Christus? Wessen Sohn ist er? Sie sagten zu ihm: Der Sohn Davids.
Er sagt zu ihnen: "Warum nennt David ihn dann im Geist zum Herrn und sagt:
Der HERR sprach zu meinem Herrn: Sitt zu meiner rechten Hand, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteiger mache?
Wenn David ihn also Fürst nennt, wie kann er dann sein Sohn sein?
Und niemand war in der Lage, ihm ein Wort zu beantworten, und niemand wagte es von jenem Tag an, ihm noch mehr Fragen zu stellen.
Dann sprach Jesus zu der Menge und zu seinen Jüngern:
Er sagte: "Die Schriftgelehrten und die Pharisäer sitzen auf Moses' Sitz:
So sollt Ihr also alles, was sie Euch befähigen, beachten und tun. Doch folgt nicht ihren Taten, denn sie sagen und tun es nicht.
Denn sie binden schwere und schwere Last, die man tragen muss, und legen sie auf die Schultern der Menschen; doch sie selbst werden sie nicht mit einem Finger bewegen.
Doch alle ihre Werke tun sie, um von den Menschen gesehen zu werden: Sie breiten ihre Kleiderschriften und erweitern die Grenzen ihrer Kleidung.
Und die obersten Zimmer bei Festmahlern und die führenden Sitzplätze in den Synagogen,
Und gegrüßt auf den Märkten und von den Menschen genannt zu werden, Rabbi, Rabbi.
Aber Ihr sollt nicht Rabbin genannt werden: Denn ein einziger ist Euer Meister, der Christus, und alle seid Ihr Brüder.
Und nennt niemanden auf Erden Euren Vater, denn nur einer ist Euer Vater, der im Himmel ist.
Auch solltet Ihr nicht Meister genannt werden: Denn ein einziger ist Euer Meister, der Christus.
Doch wer unter Euch der Größte ist, soll Euer Diener sein.
Und wer sich erhebt, wird erniedrigt werden; und wer sich erniedrigt, wird erhoben werden.
Doch wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr schließt das Königreich des Himmels vor den Menschen. Ihr betretet selbst nicht hinein, und diejenigen, die hineingehen, lasst nicht hineingehen.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr verschlingt die Häuser der Witwen und tut lange Gebete, um zu tun, so dass Ihr eine größere Verdammnis erfahren werdet.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr erstreckt das Meer und das Land, um einen Proselit zu machen, und wenn er erweckt wird, macht Ihr ihn zu einem Kind der Hölle, das doppelt so groß ist wie Ihr selbst.
Wehe euch, blinde Führer, die sagt: Wer bei dem Tempel schwört, ist nichts; wer aber bei dem Gold des Tempels schwört, ist schuldig.
Ihr Toren und Blinden, was ist denn größer: Das Gold oder der Tempel, der das Gold heiligt?
Und: Wer bei dem Altar schwört, ist nichts, aber wer bei dem Geschenk, das darauf liegt, ist schuldig.
Ihr törichte und blinde Menschen! Was ist denn größer, die Gabe oder der Altar, der die Gabe heilig macht?
Wer also bei dem Altar schwört, schwört bei ihm und bei allem, was darauf liegt.
Und wer bei dem Tempel schwört, schwört bei ihm und bei dem, der darin wohnt.
Und wer beim Himmel schwört, schwört beim Thron Gottes und dem, der darauf sitzt.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr zahlt das Zehntel von Minze, Anis und Kummin und habt die schwereren Dinge des Gesetzes, des Richts, der Barmherzigkeit und des Glaubens vernachlässigt. Dies sollt Ihr tun, und das andere nicht ungeschehen lassen.
Ihr blinder Führer, die eine Glupe streiten und eine Kamel schlucken.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr reinigtet den Außen des Kelches und des Geschirrs, doch im Inneren sind sie voller Erpressung und Übertreibung.
Ihr blinder Pharisee, reinigt zuerst das Innere des Bechers und des Geschirrs, damit auch das Äußere rein sein kann.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr seid wie weiße Grufte, die außen schön erscheinen, im Inneren aber voller toter Menschen Knochen und aller Unreinheit sind.
Ebenso seid auch Ihr außen vor den Menschen gerecht, aber innen seid Ihr gefüllt mit Heuchelei und Ungerechtigkeit.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr baut die Gräber der Propheten und schmückt die Gräber der Gerechten.
Und sagt: Wenn wir in den Tagen unserer Väter gewesen wären, hätten wir nicht mit ihnen am Blut der Propheten teilgenommen.
Darum seid Ihr selbst Zeugen, daß Ihr die Kinder derer seid, die die Propheten töteten.
Dann erfüllt das Maß Eures Vaters.
Ihr Schlangen, Ihr Garnelschild, wie könnt Ihr der Verfluchung der Hölle entkommen?
So schicke ich nun zu Euch Propheten, Weise und Schriftgelehrte. Einige von ihnen werdet Ihr töten und kreuzigen. Einige von ihnen werdet Ihr in Euren Synagogen geprügelt und von Stadt zu Stadt verfolgen.
Damit all das gerechte Blut, das auf der Erde vergossen wurde, über Euch kommt, vom Blut des gerechten Abel bis zum Blut Zacharias, des Sohnes Barachias, den Ihr zwischen Tempel und Altar getötet habt.
Wahrlich, ich sage euch: All dies wird über diese Generation kommen.
O Jerusalem, Jerusalem, Ihr, die Ihr die Propheten tötet und die zu Euch gesandt werden steinigt, wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, wie eine Hühner ihre Hühner unter ihre Flügel versammelt, und Ihr habt es nicht gewollt!
Siehe, Euer Haus wird Euch verlassen.
Denn ich sage Euch: Von nun an werdet Ihr mich nicht mehr sehen, bis Ihr sagt: Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt! "
Und Jesus ging hinaus und ging aus dem Tempel hinaus. Und seine Jünger kamen zu ihm, um ihm die Bauten des Tempels zu zeigen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Seht Ihr nicht all dies? Wahrlich, ich sage euch: Hier wird kein Stein auf einem anderen bleiben, der nicht niedergeworfen wird.
Und als er auf dem Olivenberg saß, kamen zu ihm die Jünger allein und sagten: " Sag uns, wann werden dies geschehen? Und was wird das Zeichen Eures Kommens und des Endes der Welt sein? "
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Seid gewacht, daß niemand euch täuscht.
Denn viele werden kommen in meinem Namen und sagen: Ich bin der Christus! Und viele werden täuschen.
Und wenn Ihr von Kriegen und Gerüchten von Kriegen hört, seid nicht erschüttert; denn all dies muss geschehen, aber das Ende ist noch nicht.
Denn ein Volk wird sich gegen ein Volk erheben und ein Königreich gegen ein Königreich, und es wird an verschiedenen Orten Hungersnot und Pest und Erdbeben geben.
Das alles ist nur der Beginn der Schmerzen.
Dann werden sie Euch zur Bedrängnis übergeben und Euch töten, und Ihr werdet von allen Nationen wegen meines Namens gehasst werden.
Und dann werden sich viele beleidigen und einander verraten und einander hassen.
Und viele falsche Propheten werden aufstehen und viele täuschen.
Und weil die Ungerechtigkeit zunehmen wird, wird die Liebe vieler abkühlen.
Wer aber bis zum Ende ertragen wird, der wird gerettet werden.
Und dieses Evangelium des Königreichs soll in der ganzen Welt gepredigt werden, als Zeugnis für alle Völker; und dann wird das Ende kommen.
Wenn Ihr also das abscheuliche Verderben, von dem der Prophet Daniel gesprochen hat, am heiligen Ort stehend seht (der Leser soll es verstehen):
Dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, in die Berge fliehen.
Wer sich auf dem Dach befindet, soll nicht herabkommen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und lasst nicht den, der auf dem Feld ist, zurückkehren, um seine Kleidung zu holen.
Und wehe denen, die schwanger sind, und denen, die in jenen Tagen stillen!
Betet aber, dass Eure Flucht nicht im Winter oder am Sabbat stattfindet.
Denn dann wird es eine große Bedrängnis geben, die es seit der Gründung der Welt noch nie gab und noch nie wieder geben wird.
Und wenn diese Tage nicht verkürzt werden, wird kein Fleisch gerettet werden; aber wegen der Auserwählten werden diese Tage verkürzt werden.
Wenn dann jemand Euch sagt: Siehe, hier ist der Christus, oder da ist er, glaubt es nicht.
Denn falsche Christus und falsche Propheten werden aufstehen und große Zeichen und Wunder zeigen, so dass sie, wenn möglich, die Auserwählten täuschen werden.
Seht, ich habe es Euch schon gesagt.
Wenn man Euch also sagt: Siehe, er ist in der Wüste! Geht nicht hinaus! Siehe, er ist in den Geheimen! Glaubt es nicht. "
Denn wie der Blitz aus dem Osten ausstrahlt und bis zum Westen erstrahlt, so wird es sein, wenn der Sohn des Menschen kommt.
Denn wo der Leichnam auch ist, dort werden sich die Adler versammeln.
Und unmittelbar nach der Not jener Tage wird die Sonne verdunkelt werden, und der Mond wird sein Licht nicht geben, und die Sterne werden vom Himmel fallen, und die Mächte des Himmels werden erschüttert werden.
Und dann wird das Zeichen des Sohnes des Menschen im Himmel erscheinen. Und dann werden alle Stämme der Erde trauern, und sie werden den Sohn des Menschen in den Wolken des Himmels mit Macht und großer Herrlichkeit kommen sehen.
Und er wird seine Engel mit einem großen Trompeteil senden, und sie werden seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, von einem Ende des Himmels bis zum anderen.
Lert nun ein Gleichnis vom Feigenbaum: Wenn sein Zweig noch zart ist und Blätter hervorbringt, wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
So sollt Ihr auch, wenn Ihr all dies seht, wissen, dass er nahe ist, an den Türen.
Wahrlich, ich sage euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all dies geschehen ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden niemals vergehen.
Aber von jenem Tag und jener Stunde weiß niemand, nicht die Engel des Himmels, sondern nur mein Vater.
Doch wie es in den Tagen Noahs war, so wird es auch bei dem Kommen des Menschensohn sein.
Denn wie in den Tagen vor dem Fluss aßen und tranken, heirateten und ließen sich heiraten, bis zum Tag, da Noah in die Arche trat,
Und sie wußten es nicht, bis die Flut kam und sie alle wegbrachte. So wird es auch sein, wenn der Sohn des Menschen kommt.
Dann werden zwei im Feld sein: einer wird genommen und der andere verlassen.
Zwei Frauen werden bei der Mühle schmielen; die eine wird genommen, die andere verlasst.
Seid also auf der Hut, denn Ihr wisst nicht, in welcher Stunde Euer Herr kommt.
Aber wisst dies: Wenn der gütige Mann des Hauses gewusst hätte, zu welcher Uhrzeit der Dieb kommen würde, hätte er gewacht und hätte nicht zulassen, dass sein Haus zerbrochen wurde.
Deshalb seid auch Ihr bereit, denn in einer Stunde, an die Ihr nicht denkt, kommt der Sohn des Menschen. "
Wer ist denn der treue und weise Diener, den sein Herr über sein Haus ernannt hat, um ihnen ihre Speise zu gegebenen Zeiten zu geben?
Gesegnet sei jener Diener, den sein Herr, wenn er kommt, so finden wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Er wird ihn zum Herrscher über all seine Güter ernennen.
Doch wenn dieser böse Diener in seinem Herzen sagt: Mein Herr kommt nicht mehr,
Und beginnt, seine Mitarbeiter zu schlagen und mit den Betrunkenen zu essen und zu trinken.
Der Herr dieses Dieners wird an einem Tag kommen, den er nicht erwartet, und in einer Stunde, die er nicht weiß,
Und er wird ihn zerreißen und ihm seinen Anteil mit den Heuchlern geben; dort wird es sein Weinen und Gärten von Zähnen.
Dann wird das Königreich der Himmel mit zehn Jungfrauen verglichen, die ihre Leuchter nahmen und dem Bräutigam entgegen gingen.
Fünf von ihnen waren weise und fünf waren töricht.
Die Toren nahmen ihre Lampen und nahmen kein Öl mit.
Aber die Weisen nahmen Öl in ihre Gefäße mit ihren Lampen.
Während der Bräutigam verweilte, schlummerten sie alle und schliefen.
Und um die Mitternacht gab es einen Ruf: Siehe, der Bräutigam kommt; geht ihm entgegen.
Dann standen sich alle diese Jungfrauen auf und schmiedten ihre Lampen.
Und die Toren sagten zu den Weisen: Gebt uns Eures Öl, denn unsere Lampen sind ausgegangen.
Die Weisen aber antworteten und sagten: "Nicht so, sonst genügt es uns und Euch nicht. Geht lieber zu den Verkäufern und kauft selbst. "
Und als sie zu kaufen gingen, kam der Bräutigam; und jene, die bereit waren, gingen mit ihm ins Hochzeitszimmer ein, und die Tür wurde geschlossen.
Später kamen auch die anderen Jungfrauen und sagten: Herr, Herr, öffnet uns.
Doch er antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage Euch: Ich kenne Euch nicht.
Seid also wachsam, denn Ihr wisst weder den Tag noch die Stunde, an der der Sohn des Menschen kommt.
Denn das Königreich des Himmels ist wie ein Mann, der in ein fernes Land reiste und seine eigenen Diener berief und ihnen seine Güter übergab.
Und dem einen gab er fünf Talente, dem anderen zwei, und dem anderen einen; jedem nach seinen Fähigkeiten; und er machte sich unverzüglich auf seine Reise.
Derjenige, der die fünf Talente erhielt, ging hin und handelte mit demselben und machte noch fünf weitere Talente.
Und ebenso er, der zwei erhielt, erhielt auch zwei weitere.
Doch derjenige, der einen empfangen hatte, ging und gräbt in der Erde und versteckt das Geld seines Herrn.
Nach langer Zeit kommt der Herr dieser Diener und berechnet mit ihnen.
Und der, der fünf Talente erhielt, kam und brachte weitere fünf Talente und sprach: Herr, Ihr habt mir fünf Talente gegeben; siehe, ich habe neben ihnen noch fünf Talente verdient.
Sein Herr sprach zu ihm: Gut getan, gütiger und treuer Diener. Du warst in wenigen Dingen treu, ich werde dich zu einem Herrscher über viele machen. Geht in die Freude eures Herrn. "
Auch der, der zwei Talente erhielt, kam und sprach: Herr, zwei Talente gabst du mir; siehe, ich habe neben ihnen zwei weitere Talente gewonnen.
Sein Herr sprach zu ihm: Gut getan, guter und treuer Diener. Du warst in wenigen Dingen treu, ich werde dich zum Herrscher über viele stellen. Geht in die Freude eures Herrn. "
Da kam derjenige, der ein Talent erhielt, und sprach: Herr, ich wusste, dass Ihr ein harter Mann seid, der erntet, wo Ihr nicht gesät habt, und sammelt, wo Ihr nicht gesäut habt.
Und ich fürchtete mich und ging und verbarg Euer Talent in die Erde. Und siehe, da habt Ihr das Eure.
Sein Herr antwortete und sprach zu ihm: Ihr böser und faulherziger Diener, Ihr wusstet, dass ich ernte, wo ich nicht säte, und sammle, wo ich nicht säte.
Ihr hättet also mein Geld den Tauschern geben sollen, und dann hätte ich bei meiner Ankunft mein eigenes mit Zinsen erhalten sollen.
So nehmt ihm also das Talent und gebt es dem, der zehn Talente hat.
Denn jedem, der hat, wird gegeben werden, und er wird reichlich haben; aber dem, der nicht hat, wird auch das genommen, was er hat.
Und werft den nutzlosen Diener in die Dunkelheit nach außen. Dort wird es sein Weinen und Zähnenqueren.
Wenn der Sohn des Menschen in seiner Herrlichkeit kommt, und alle heiligen Engel mit ihm, dann wird er auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzen.
Und alle Völker werden vor ihm versammelt sein, und er wird sie voneinander trennen, wie ein Hirten seine Schafe von den Ziegen trennt.
Und er wird die Schafe zur rechten Seite legen, aber die Ziegen zur linken Seite.
Dann spricht der König zu ihnen zu seiner rechten Hand: Kommt, Ihr gesegneten von meinem Vater, und erbte das Königreich, das Euch von der Gründung der Welt vorbereitet war.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir Essen; ich war durstig, und Ihr gabt mir zu trinken; ich war ein Fremder, und Ihr habt mich aufgenommen.
Nackt, und Ihr habt mich bekleidet. Ich war krank, und Ihr habt mich besucht. Ich war im Gefängnis, und Ihr seid zu mir gekommen. "
Dann werden die Gerechten ihm antworten: "Mein Herr, wann sahen wir Euch hungrig und füttern, oder durstig und trinken? "
Wann haben wir Euch als Fremde gesehen und aufgenommen? Oder nackt und gekleidet?
Oder wann sahen wir Euch krank oder im Gefängnis und kamen zu Euch?
Und der König wird ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage euch: Wie Ihr es einem dieser kleinsten meiner Brüder getan habt, so habt Ihr es mir getan.
Dann wird er auch zu denjenigen zu seiner Linken sagen: Geht von mir fort, Verfluchte, in das ewige Feuer, das dem Teufel und seinen Engeln vorbereitet ist.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir nichts zu essen; ich war durstig, und Ihr gabt mir nichts zu trinken.
Ich war ein Fremder, und Ihr habt mich nicht aufgenommen; nackt, und Ihr habt mich nicht bekleidet; krank und im Gefängnis, und Ihr habt mich nicht besucht. "
Dann werden sie ihm auch sagen: 'Mein Herr, wann haben wir Euch hungrig oder durstig gesehen, oder als Fremdling oder nackt oder krank oder im Gefängnis und Euch nicht bedient?'
Dann wird er ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage euch: Wie ihr es einem dieser kleinsten nicht getan habt, so habt Ihr es mir nicht getan.
Und diese werden in ewige Strafe gehen, aber die Gerechten in ewiges Leben. "
Und es geschah, als Jesus all diese Worte vollbrachte, sprach er zu seinen Jüngern:
Ihr wisst, dass nach zwei Tagen das Passahfest ist und der Sohn des Menschen verraten wird, um gekreuzigt zu werden.
Dann versammelten sie die Oberpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten des Volkes im Palast des oberen Priesters, welcher als Kajafas hieß,
Und konsultierten, dass sie Jesus mit Subtilität nehmen und ihn töten könnten.
Doch sie sagten: " Nicht am Festtag, sonst entsteht ein Aufruhr unter dem Volk. "
Als Jesus in Betanien war, im Haus des Aussätzigen Simon,
Da kam eine Frau zu ihm, die eine Alabasterbox mit sehr kostbarem Salb trug, und gießte sie ihm auf den Kopf, als er sich zum Fleisch setzte.
Als aber seine Jünger es sahen, wurden sie verärgert und sprachen: Was soll das denn sein?
Denn dieses Salb könnte für viel verkauft und den Armen gegeben worden sein.
Als Jesus das verstand, sprach er zu ihnen: " Warum belästigt Ihr die Frau? Sie hat mir ein gutes Werk getan. "
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch; aber mich habt Ihr nicht immer.
Weil sie diesen Salb auf meinen Körper gelegt hat, hat sie es für meine Beerdigung getan.
Wahrlich, ich sage Euch: Wo immer dieses Evangelium in der ganzen Welt gepredigt wird, wird auch das, was diese Frau getan hat, als Gedächtnis an sie erzählt werden.
Da ging einer der Zwölf, der Judas Iskariot hieß, zu den Oberpriestern,
Und sprach zu ihnen: Was sollt Ihr mir geben, und ich werde ihn euch übergeben? Und sie schlossen mit ihm einen Bund für dreißig Silberstücke.
Und ab jener Zeit suchte er nach Gelegenheit, ihn zu verraten.
Am ersten Tag des Festes des ungesäuerten Brotes kamen die Jünger zu Jesus und sagten: " Wo wollt Ihr, dass wir Euch das Passahmahl vorbereiten? "
Und er sprach: Geht in die Stadt zu solch einem Mann und sagt ihm: Der Meister sagt: Meine Zeit ist nahe; in deinem Haus werde ich das Passah feiern mit meinen Jüngern.
Und die Jünger taten, wie Jesus ihnen befohlen hatte, und bereiteten das Passahmahl vor.
Als nun die Nacht kam, setzte er sich mit den Zwölf hin.
Und als sie aßen, sprach er: Wahrlich, ich sage euch, einer von euch wird mich verraten.
Und sie waren äußerst betrübt, und jeden von ihnen fragte ihn: Mein Herr, bin ich es?
Und er antwortete und sprach: Wer mit mir in den Teller eintaucht, der wird mich verraten.
Der Sohn des Menschen geht fort, wie es von ihm geschrieben steht. Doch wehe dem Menschen, durch den der Sohn des Menschen verraten wird! Es wäre besser gewesen für diesen Menschen, wenn er nicht geboren worden wäre.
Da antwortete Judas, der ihn verraten hatte, und sprach: Mein Herr, bin ich es? Er antwortete ihm: Ihr habt es gesagt.
Und als sie aßen, nahm Jesus Brot, und er sprach Dank und brach es und gab es seinen Jüngern und sprach: Nehmt, esst; dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und dankte und gab ihn ihnen und sprach: Trinkt alle davon.
Denn dies ist mein Blut des neuen Testaments, das für viele zur Vergebung der Sünden vergossen wird.
Aber ich sage Euch: Von nun an werde ich nicht mehr von dieser Frucht des Weinbaums trinken, bis zu dem Tag, an dem ich sie neu mit Euch im Königreich meines Vaters trinken werde.
Nachdem sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie zum Ölberg.
Dann sagte Jesus zu ihnen: " Heute Abend werdet Ihr alle zur Irrtum über mich geraten, denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe der Herde werden verstreut sein. "
Aber nachdem ich wieder auferweckt bin, werde ich Euch in Galiläa vorausgehen.
Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Auch wenn alle wegen Euch stürzen, werde ich niemals stürzen.
Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: In dieser Nacht werdet Ihr mich noch drei Mal verleugnen, ehe der Hahn klang.
Aber Petrus sprach zu ihm: Selbst wenn ich mit Euch sterben soll, werde ich Euch nicht verleugnen. Und alle Jünger sagten ebenso.
Dann kommt Jesus mit ihnen an einen Ort, den man Gethsemane nennt, und sagt zu seinen Jüngern: Sittet hier, während ich dort hinwege und beten werde.
Und er nahm Petrus und die beiden Söhne Zebedäus mit sich, und er begann zu trauern und sehr schwer zu sein.
Dann sagte er zu ihnen: " Meine Seele ist sehr traurig, bis zum Tode. Bleibt hier und wacht mit mir. "
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf sein Gesicht und betete und sprach: Mein Vater, wenn es möglich ist, lasst diesen Kelch von mir verschwinden. Doch nicht so, wie ich will, sondern so, wie Ihr wollt.
Und er kam zu den Jüngern und fand sie schlafen, und sprach zu Petrus: Könntet Ihr nicht eine Stunde mit mir wachen?
Seid auf und betet, dass ihr nicht in Versuchung gerät. Der Geist ist ja bereit, doch das Fleisch ist schwach.
Und er ging ein zweites Mal hinweg und betete und sprach: Mein Vater, wenn dieser Kelch nicht von mir verschwindet, solange ich ihn nicht trinke, so soll Euer Wille geschehen.
Und er kam zurück und fand sie wieder schlafen, denn ihre Augen waren schwer.
Und er verließ sie und ging wieder fort und betete das dritte Mal und sagte dieselben Worte.
Dann kam er zu seinen Jüngern und sagte zu ihnen: " Schläft nun und ruht euch aus. Siehe, die Stunde ist gekommen, und der Sohn des Menschen wird in die Hände von Sünder ausgeliefert. "
Steht auf, lasst uns gehen. Seht, der, der mich verrät, ist nahe.
Und als er noch sprach, siehe, Judas, einer der Zwölf, kam, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stikeln von den Oberpriestern und Ältesten des Volkes.
Derjenige, der ihn verraten hatte, gab ihnen ein Zeichen und sagte: "Wer ich küssen werde, er ist es. Haltet ihn fest".
Und unverzüglich kam er zu Jesus und sprach: " Seid gegrüßt, mein Herr! " Und küsste ihn.
Und Jesus sprach zu ihm: Freundin, warum bist du gekommen? Da kamen sie und legten die Hände auf Jesus und nahmen ihn.
Und siehe, einer von ihnen, der bei Jesus war, streckte seine Hand und zog sein Schwert und schlug einen Diener des obersten Priesters und schlug ihm das Ohr ab.
Da sprach Jesus zu ihm: " Haltet Euer Schwert wieder an seinen Platz; denn alle, die das Schwert nehmen, werden mit dem Schwert sterben. "
Glaubt Ihr, ich kann jetzt nicht zu meinem Vater beten, der mir bald mehr als zwölf Engellegionen schenken wird?
Aber wie sollen dann die Schriften erfüllt werden, dass es so sein muss?
In jener Stunde sprach Jesus zu den Volksmengen: " Seid Ihr etwa mit Schwertern und Stöcken auf mich hergekommen, als würdet Ihr einen Dieb erwischen? Tag für Tag saß ich bei Euch im Tempel und lehrte, und Ihr habt mich nicht festgenommen. "
Doch dies alles geschah, um die Schriften der Propheten zu erfüllen. Da ließen ihn alle zurück und flohen.
Und diejenigen, die Jesus festgenommen hatten, führten ihn zu dem obersten Priester Kajafas, wo sich die Schriftgelehrten und die Ältesten versammelten.
Doch Petrus folgte ihm weit entfernt bis zum Palast des Obersten Priesters und ging hinein und setzte sich mit den Dienern, um das Ende zu sehen.
Und die Oberpriester und die Ältesten und das ganze Ratstag suchten falsche Zeugnisse gegen Jesus, um ihn zu töten.
Doch sie fanden nichts. Auch wenn viele falsche Zeugen kamen, fanden sie nichts. Am Ende kamen zwei falsche Zeugen.
Und sagte: Dieser Mann sagte: Ich kann den Tempel Gottes zerstören und ihn in drei Tagen wieder aufbauen.
Da erhob sich der oberste Priester und sprach zu ihm: " Gibt es denn keine Antwort? Welches Zeugnis geben diese gegen dich? "
Doch Jesus schwieg, und der oberste Priester antwortete und sprach zu ihm: Ich schwöre Euch bei dem lebendigen Gott, dass Ihr uns sagt, ob Ihr der Christus seid, der Sohn Gottes.
Jesus sprach zu ihm: Ihr habt gesagt: Doch ich sage Euch: Von nun an werdet Ihr den Sohn des Menschen an der rechten Seite der Macht sitzen sehen und in den Wolken des Himmels kommen.
Da zerriss der oberste Priester seine Kleider und sprach: " Er hat Gotteslästerung gesprochen. Was brauchen wir noch von Zeugen? Seht, nun habt Ihr seinen Gotteslästerung gehört. "
Was denkt Ihr? Sie antworteten und sagten: " Er ist des Todes schuldig. "
Dann spuckten sie ihm ins Gesicht und schlugen ihn; andere schlugen ihn mit den Händen.
Ihr sagt: Prophetet uns, Ihr Christus. Wer hat Euch geschlagen?
Und Petrus saß draußen im Palast. Und eine Jungfrau kam zu ihm und sprach: Auch du warst mit Jesus des Galiläers.
Doch er leugnete vor allen und sagte: Ich weiß nicht, was Ihr sagt.
Und als er hinaus in die Veranda ging, sah ihn eine andere Dienerin und sprach zu denen, die dort waren: Dieser war auch mit Jesus von Nazareth.
Und wieder verweigerte er mit einem Eid: Ich kenne den Mann nicht.
Und nach einiger Zeit kamen zu ihm jene, die da standen, und sagten zu Petrus: Wahrlich, auch du bist einer von ihnen; denn dein Wort verleugnet dich.
Dann fing er an, zu verfluchen und zu schwören und zu sagen: "Ich kenne den Mann nicht..." Und sofort die Schwanzbesatzung.
Da erinnerte sich Petrus an das Wort Jesu, das er ihm gesagt hatte: " Bevor der Hahn klingt, wirst du mich drei Mal verleugnen. " Da ging er hinaus und weinte bitter.
Als es früh wurde, schlugen sich alle obersten Priester und Ältesten des Volkes zusammen, Jesus zu töten.
Und nachdem sie ihn gebunden hatten, führten sie ihn fort und gaben ihn dem Gouverneur Pontius Pilatus an.
Da Judas, der ihn verraten hatte, sah, dass er verurteilt worden war, bereute er sich und brachte die dreißig Silberstücke den Oberpriestern und Ältesten zurück.
Ich habe gesündigt, das unschuldige Blut zu verraten... Und sie sagten: Was ist das für uns?
Und er warf die Silberstücke in den Tempel und ging fort und hängte sich.
Und die Oberpriester nahmen die Silberstücke und sagten: Es ist nicht erlaubt, sie in die Schatzkammer zu legen, denn sie sind der Preis des Blutes.
Und sie nahmen einen Rat und kauften mit ihnen das Feld des Keramikers, um dort Fremde zu begraben.
Deshalb wurde dieser Feld bis heute das Feld des Blutes genannt.
Dann wurde erfüllt, was der Prophet Jeremia gesagt hatte: " Und sie nahmen die Dreißig Silberstücke, den Preis des Geschätzten, den sie von den Kindern Israels geschätzt hatten.
Und ich gab sie für das Feld des Keramikers, wie der Fürst mich ernannte.
Und Jesus stand vor dem Gouverneur. Und der Gouverneur fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Und Jesus antwortete ihm: Ihr sagt es.
Und als er von den Oberpriestern und Ältesten beschuldigt wurde, antwortete er nichts.
Da sagte Pilatus zu ihm: " Hörst du nicht, wie viele Dinge sie gegen Dich bezeugen? "
Und er antwortete ihm nicht mit einem Wort, so dass der Gouverneur sehr erstaunt war.
Auf diesem Fest hatte der Gouverneur die Gewohnheit, dem Volk einen Gefangenen freizulassen, den sie wollten.
Und damals hatten sie einen bemerkenswerten Gefangenen namens Barabbas.
Da sie also versammelt waren, sprach Pilatus zu ihnen: Wen wollt Ihr, dass ich euch freilege? Barabbas oder Jesus, der Christus genannt wird?
Denn er wusste, dass sie ihn aus Neid auslieferten.
Als er sich auf dem Richterstuhl setzte, sandte seine Frau zu ihm und sagte: " Habt nichts mit diesem Gerechten zu tun, denn ich habe heute in einem Traum viel erlitten wegen ihm. "
Aber die Oberpriester und Ältesten überzeugten die Menge, Barabbas zu schicken und Jesus zu töten.
Und der Gouverneur antwortete und sprach zu ihnen: Wollt Ihr, dass ich euch aus beiden freilege? Sie sagten: Barabas.
Pilatus sprach zu ihnen: Was soll ich also mit dem Jesus machen, der Christus genannt wird? Alle sagten zu ihm: Lasst ihn kreuzigen.
Und der Herrscher sprach: Welches Böse hat er denn getan? Doch sie riefen noch mehr und sagten: Er soll gekreuzigt werden.
Als Pilatus sah, dass er nichts überwinden konnte, sondern dass es ein Aufruhr gab, nahm er Wasser und wuschte vor der Menge seine Hände und sprach: Ich bin unschuldig an dem Blut dieses gerechten Mannes. Seid auf der Hut.
Da antworteten sie das ganze Volk und sagten: " Sein Blut sei auf uns und auf unsere Kinder. "
Dann ließ er ihnen Barabbas frei, und nachdem er Jesus geprügelt hatte, übergab er ihn, um gekreuzigt zu werden.
Dann nahmen die Soldaten des Gouverneurs Jesus in die Gemeindehalle und versammelten ihm die ganze Gruppe von Soldaten.
Dann nahmen sie ihn aus und trugen ihm ein Scharlachkleid an.
Nachdem sie eine Dornenkrone gefertigt hatten, setzten sie ihn ihm auf den Kopf und ein Klang in seine rechte Hand. Und sie knieten vor ihm nieder und verspotteten ihn und sagten: " Seid gesegnet, der König der Juden! "
Und sie spuckten auf ihn, nahmen den Klang und schlugen ihn am Kopf.
Nachdem sie ihn verspottet hatten, nahmen sie ihm das Gewand ab und trugen ihm sein eigenes Gewand an und führten ihn fort, um ihn zu kreuzigen.
Und als sie hinausbrachten, trafen sie einen Mann aus Kyrene, Simon genannt. Sie zwangen ihn, sein Kreuz zu tragen.
Und als sie an einen Ort kamen, den man Golgota nennt, das heißt einen Ort mit einem Schädel.
Und sie gaben ihm Essig zu trinken, gemischt mit Gallen; und als er es probierte, wollte er nicht trinken.
Und sie kreuzigten ihn und zerlegten seine Kleider, indem sie Lotten schrieben. Damit erfüllte sich das Gesagte des Propheten: Sie zerlegten sich unter sich meine Kleider und zerlegten über meine Kleider.
Und sie setzten sich dort hin und beobachteten ihn.
Und schrieb über seinen Kopf seine Anklage: Dies ist Jesus, der König der Juden.
Dann wurden zwei Diebe mit ihm gekreuzigt, einer zur rechten und ein anderer zur linken Hand.
Und diejenigen, die vorbeigingen, schmählten ihn und schüttelten ihre Köpfe.
Und sagt: Ihr, der der Tempel zerstört und ihn in drei Tagen wieder aufbaut, rettet Euch selbst. Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, steigt vom Kreuz herab. "
Ebenso lachten ihn die obersten Priester, zusammen mit den Schriftgelehrten und Ältesten, und sagten:
Wenn er der König Israels ist, lasst ihn nun vom Kreuz herabkommen, und wir werden ihm glauben.
Er vertraute auf Gott; er soll ihn nun retten, wenn er ihn will. Denn er sagte: Ich bin der Sohn Gottes.
Auch die Diebe, die zusammen mit ihm gekreuzigt wurden, gaben ihm dieselben Zähne.
Und von der sechsten Stunde an gab es Finsternis über das ganze Land bis zur neunten Stunde.
Und ungefähr um die neunte Stunde schrie Jesus mit großer Stimme: Eli, Eli, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Einige von denen, die dort standen, hörten dies und sagten: Dieser Mann ruft Elias.
Und sofort rannte einer von ihnen und nahm einen Schwungel und füllte ihn mit Essig und legte ihn auf einen Klang und gab ihm zu trinken.
Die anderen sagten: Lasst uns sehen, ob Elias kommen wird, um ihn zu retten.
Nachdem Jesus wieder laut geschrien hatte, gab er den Geist auf.
Und siehe, der Schleier des Tempels zersplitterte sich von oben bis unten; und die Erde zitterte und die Felsen zerrissen.
Und die Gräber öffneten sich. Und viele Leichen der Schlafenden Heiligen erhoben sich.
Und nach seiner Auferstehung stiegen sie aus den Gräbern und gingen in die heilige Stadt und erschienen vielen.
Als der Hauptmann und die, die mit ihm Jesus beobachteten, das Erdbeben und all das, was geschehen war, sahen, waren sie von großer Furcht und sagten: Wahrlich, dieser war der Sohn Gottes.
Und dort waren viele Frauen, die von fern zuschauten, die Jesus von Galiläa folgten und ihm dienten.
Unter ihnen waren Maria Magdalena und Maria, die Mutter von Jakobus und Joses und die Mutter der Kinder von Zebedeus.
Als es Abend wurde, kam ein reicher Mann aus Arimathea, genannt Joseph, der ebenfalls ein Jünger Jesu war.
Er ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu. Da befahl Pilatus, ihm den Leichnam zu überlassen.
Nachdem Joseph den Leichnam genommen hatte, wickelte er ihn in einen sauberen Leinenkleider.
Und er legte sie in sein eigenes neues Grab, das er im Felsen gehauen hatte. Und er rollte einen großen Stein an die Tür des Grabes und ging fort.
Und dort saßen Mary Magdalene und die andere Mary vor dem Grab.
Am nächsten Tag, dem Tag nach dem Tag der Vorbereitung, versammelten sich die Oberpriester und die Pharisäer bei Pilatus.
Wir erinnern uns daran, dass dieser Täuscher sagte, als er noch lebte: "Nach drei Tagen werde ich wieder auferstehen."
So gebt nun, dass das Grab bis zum dritten Tag bewacht wird, damit seine Jünger nicht in der Nacht kommen und ihn stehlen und dem Volk sagen: Er ist aus den Toten auferstanden. So wird der letzte Irrtum schlimmer sein als der erste. "
Da sagte Pilatus zu ihnen: " Ihr habt eine Wache. Geht und macht sie so sicher wie möglich. "
Also gingen sie und sorgten dafür, dass das Grab sicher war. Sie versiegelten den Stein und stellten eine Uhr.
Am Ende des Sabbats kamen Maria Magdalena und die andere Maria, um das Grab zu besichtigen.
Und siehe, es gab ein großes Erdbeben, denn der Engel des Herrn stieg vom Himmel herab und rollte den Stein von der Tür ab und setzte sich darauf.
Sein Gesicht war wie ein Blitz und seine Kleidung weiß wie Schnee.
Und aus Furcht vor ihm erschütterten sich die Hüter und wurden wie tot.
Und der Engel antwortete und sprach zu den Frauen: Fürchtet euch nicht; denn ich weiß, dass Ihr Jesus sucht, der gekreuzigt wurde.
Er ist nicht hier, denn er ist auferstanden, wie er sagte. Kommt und seht den Ort, an dem der Fürst lag.
Und geht schnell hin und sagt seinen Jüngern, daß er von den Toten auferstanden ist. Und siehe, er geht vor Euch nach Galiläa; dort werdet Ihr ihn sehen. Seht, ich habe es Euch gesagt. "
Und sie gingen rasch aus dem Grab mit Furcht und großer Freude; und sie liefen, um seinen Jüngern das Wort zu sagen.
Und sie gingen und sagten es seinen Jüngern zu sagen, und siehe, Jesus traf sie und sprach: Seid gegrüßt. Und sie kamen und nahmen ihn an den Füßen und verehrten ihn.
Da sagte Jesus zu ihnen: " Fürchtet euch nicht. Geht und sagt meinen Brüdern, sie sollen nach Galiläa gehen, und dort werden sie mich sehen. "
Als sie hingingen, kamen einige der Wächter in die Stadt und berichteten den Oberpriestern alles, was geschehen war.
Nachdem sie sich mit den Ältesten versammelten und sich beraten hatten, gaben sie den Soldaten viel Geld.
Ihr sagt: "Sagt, seine Jünger kamen in der Nacht und stahlen ihn, während wir schliefen."
Und wenn der Gouverneur davon erfährt, werden wir ihn überzeugen und Euch versichern.
So nahmen sie das Geld und taten, wie sie gewiesen worden waren, und dieses Sprichwort ist bis heute unter den Juden verbreitet.
Und die elf Jünger gingen nach Galiläa, auf den Berg, zu dem Jesus sie geordnet hatte.
Und als sie ihn sahen, verehrten sie ihn; aber einige zweifelten.
Und Jesus kam und sprach zu ihnen und sprach: Alle Macht wurde mir gegeben im Himmel und auf der Erde.
Geht also und lasst alle Völker lernen und tauft sie im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes.
Ihr werdet sie lehren, alles zu befolgen, was ich Euch geboten habe. Und siehe, ich bin bei Euch immer, sogar bis zum Ende der Welt. Amen. Das Evangelium nach St. Mark.
Der Anfang des Evangeliums Jesu Christi, des Sohnes Gottes.
Wie es in den Propheten geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Gesandten vor Euren Augen, der Euren Weg vor Euch bereiten wird.
Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege geraden.
Johannes taufte in der Wüste und predigte die Taufe der Buße zur Vergebung der Sünden.
Und das ganze Land von Judäa und Jerusalem gingen zu ihm aus und ließen sich von ihm im Jordanbad taufen, und sie bekannten ihre Sünden.
Johannes bekleidete sich mit Kamelhaar und hatte ein Hautgürtel um die Hüfte. Er aß auch Heuschrecken und wildes Honig.
Und er predigte und sprach: Nach mir kommt einer, der stärker ist als ich. Ich bin nicht würdig, mich niederzubeugen und seine Schnallen zu lösen.
Ich habe Euch tatsächlich mit Wasser getauft, aber er wird Euch mit dem Heiligen Geist getauft.
Und es geschah an jenen Tagen, dass Jesus aus Nazareth von Galiläa kam und von Johannes im Jordan getauft wurde.
Und als er aus dem Wasser stieg, sah er den Himmel geöffnet und den Geist wie eine Taube auf ihn herabkommen.
Und eine Stimme kam aus dem Himmel: " Ihr seid mein geliebter Sohn, an dem ich mich wohlgefallen habe. "
Und sofort treibt ihn der Geist in die Wildnis.
Und er blieb dort vierzig Tage in der Wüste, geprüft von Satan; und er war bei den wilden Bestien; und die Engel dienten ihm.
Nachdem Johannes ins Gefängnis gefangen genommen worden war, ging Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium des Reiches Gottes.
Und sprach: Die Zeit ist vollbracht, und das Reich Gottes ist nahe. Kehrt um und glaubt dem Evangelium.
Und als er am Meer von Galiläa ging, sah er Simon und seinen Bruder Andreas, die ein Netz ins Meer geworfen; denn sie waren Fischer.
Und Jesus sprach zu ihnen: Folgt mir, und ich werde Euch zu Menschenfangern machen.
Und sie ließen sofort ihre Netze zurück und folgten ihm.
Und als er ein wenig weiter ging, sah er Jakobus, den Sohn Zebedeus, und seinen Bruder Johannes, die ebenfalls im Schiff waren und ihre Netze reparierten.
Und er rief sie sofort an. Und sie ließen ihren Vater Zebedeus im Boot mit den Leuten zurück und folgten ihm.
Und sie kamen nach Kapernaum. Und am Sabbat ging er unmittelbar in die Synagoge und lehrte.
Und sie waren über seine Lehre erstaunt, denn er lehrte sie wie ein Vollmachtmann und nicht wie die Schriftgelehrten.
Und in ihrer Synagoge war ein Mann, der ein unreines Geiste hatte, und er rief laut:
Ihr sagt: " Lasst uns in Ruhe! Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Seid Ihr gekommen, um uns zu vernichten? Ich weiß, wer Ihr seid, der Heilige Gottes. "
Da ermahnte ihn Jesus und sprach: Haltet den Mund und kommt aus ihm heraus.
Und als der unreine Geist ihn zerrissen hatte und mit großer Stimme riefen ließ, kam er aus ihm heraus.
Und sie waren alle erstaunt, so daß sie miteinander sprachen: Was ist das? Was ist das für eine neue Lehre? Denn mit Vollmacht befehlt er selbst den unreinen Geistern, und sie gehorchen ihm.
Und sofort breitete sich sein Ruf in ganz Galiläa aus.
Und als sie aus der Synagoge herauskamen, gingen sie mit Jakobus und Johannes ins Haus von Simon und Andreas.
Aber die Mutter von Simon's Frau hatte Fieber, und bald erzählen sie ihm von ihr.
Und er kam und nahm sie an der Hand und hob sie auf. Und sofort verließ ihr das Fieber, und sie diente ihnen.
Und am Abend, als die Sonne unterging, brachten sie zu ihm alle, die krank waren, und jene, die von Dämonen besessen waren.
Und die ganze Stadt versammelte sich vor der Tür.
Und er heilte viele, die an verschiedenen Krankheiten krank waren, und verließ viele Dämonen; und er ließ die Dämonen nicht sprechen, weil sie ihn kannten.
Am nächsten Morgen erwachte er sich lange vor dem Morgen und ging an einen einsamen Ort und betete dort.
Und Simon und diejenigen, die mit ihm waren, folgten ihm.
Und als sie ihn fanden, sagten sie zu ihm: Alle suchen dich.
Und er sprach zu ihnen: Lasst uns in die nächsten Städte gehen, damit ich auch dort predige; denn darum bin ich ausgegangen.
Und er predigte in ihren Synagogen in ganz Galiläa und vertreibt Dämonen aus.
Und ein Aussätziger kam zu ihm und flehte ihn an und kniete vor ihm nieder und sagte zu ihm: Wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus, erfüllt von Mitleid, streckte seine Hand aus und berührte ihn und sprach zu ihm: Ich will; seid rein.
Und sobald er gesprochen hatte, verließ ihm sofort die Lepra, und er wurde gereinigt.
Und er befaßte ihn streng und schickte ihn sofort fort.
Und er sprach zu ihm: Seid gewahr, dass du niemandem etwas sagst; sondern geh, zeig dich dem Priester und bringe für deine Reinigung das, was Mose geboten hat, als Zeugnis für sie.
Doch er ging hinaus und verbreitete es sehr und verbreitete es, so dass Jesus nicht mehr offen in die Stadt eintreten konnte, sondern er war draußen in wüsten Orten. Und sie kamen zu ihm von überall her.
Nachdem einige Tage verbracht waren, ging er wieder nach Kapernaum; und es wurde gehört, dass er im Haus war.
Und sofort versammelten sich viele, so dass es keinen Platz mehr gab, um sie zu empfangen, nicht einmal vor der Tür: Und er predigte ihnen das Wort.
Und sie kamen zu ihm und brachten einen Lähmungskranken, der aus vier geboren wurde.
Und als sie ihm nicht näher kommen konnten, um ihn zu pressen, lösten sie das Dach, auf dem er war. Und als sie es zerbrachen, legten sie das Bett herunter, auf dem die Kranken der Lähmten lagen.
Als Jesus ihren Glauben sah, sprach er zu den Lähmlingen: Sohn, Eure Sünden sind Euch vergeben.
Aber einige der Schriftgelehrten saßen dort und redeten in ihren Herzen:
Warum spricht dieser Mann so blutig? Wer kann Sünden vergeben, nur Gott?
Und als Jesus sofort in seinem Geist wußte, daß sie so im Inneren redeten, sprach er zu ihnen: Warum redet Ihr dies in Eurem Herzen?
Ist es leichter, den Kranken und Lähmten zu sagen: Eure Sünden sind Euch vergeben, oder zu sagen: Steht auf, nehmt Euer Bett und geht?
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen Macht hat, Sünden auf Erden zu vergeben.
Ich sage Euch: Steht auf, nimmt Euer Bett und geht in Euer Haus. "
Und er stand sofort auf, nahm sein Bett auf und ging vor ihnen hinaus, so daß sie alle erstaunten und Gott verherrlichten und sagten: So etwas haben wir noch nie gesehen.
Und er ging wieder am Meer hinaus. Und die ganze Menge kam zu ihm, und er lehrte sie.
Und als er vorbeikam, sah er Levi, den Sohn Alphäus, an der Zulassung sitzen, und sprach zu ihm: Folgt mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus in seinem Haus zu essen saß, setzten sich auch viele Zähller und Sünder mit Jesus und seinen Jüngern; denn es waren viele, und sie folgten ihm.
Als die Schriftgelehrten und Pharisäer ihn mit Zählern und Sündern essen sahen, fragten sie seine Jünger: " Wie kann er mit Zählern und Sündern essen und trinken? "
Als Jesus das hörte, sprach er zu ihnen: Die Gesunden brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken. Ich bin nicht gekommen, um die Gerechten zu rufen, sondern die Sünder zur Buße.
Und die Jünger des Johannes und der Pharisäer fasteten. Und sie kamen zu ihm und sagten: Warum fasten die Jünger des Johannes und der Pharisäer, und Eure Jünger nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder des Bräutigums fasten, solange der Bräutig bei ihnen ist? Solange sie den Bräutig bei ihnen haben, können sie nicht fasten.
Aber die Tage werden kommen, da der Bräutigam von ihnen entnommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Kein Mensch näht auch ein Stück neues Gewebe an ein altes Gewebe; sonst nimmt das neue Stück, das es gefüllt hat, das alte, und der Riss wird noch schlimmer.
Und niemand steckt neues Wein in alte Gefäße; sonst zerbrecht der neue Wein die Gefäße, und der Wein wird vergossen, und die Gefäße werden verschmutzt. Aber neues Wein muss in neue Gefäße gelegt werden.
Und es geschah, als er am Sabbat durch die Getreidefelder ging; und seine Jünger begannen, als sie gingen, die Getreide zu pflücken.
Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Seht, warum tun sie am Sabbat das, was nicht erlaubt ist?
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr nie gelesen, was David getan hat, als er und die, die mit ihm waren, verhungerten, als er brauchte?
Wie er zu den Tagen des obersten Priesters Abiathar in das Haus Gottes einging und das Gebotebrot aß, das nur den Priestern erlaubt war, zu essen, und wie er auch denjenigen gab, die mit ihm waren?
Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat wurde für den Menschen gemacht, nicht der Mensch für den Sabbat.
Deshalb ist der Sohn des Menschen auch der Herr des Sabbats.
Und er ging wieder in die Synagoge; und da war ein Mann, der eine gesunde Hand hatte.
Und sie beobachteten ihn, ob er ihn am Sabbat heilen würde, um ihn zu beschuldigen.
Und er sagt zu dem Mann, der die verdorbene Hand hatte: Stellt Euch auf.
Und er sprach zu ihnen: Ist es erlaubt, am Sabbat Gutes zu tun oder das Böse zu tun, um ein Leben zu retten oder zu töten? Doch sie schweigten.
Und als er sie mit Zorn umsah und betrübt war über die Härte ihrer Herzen, sprach er zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er streckte sie aus, und seine Hand wurde wieder sanft wie die andere.
Und die Pharisäer gingen hinaus und schlugen sofort mit den Herodianern einen Rat gegen ihn, wie sie ihn vernichten könnten.
Doch Jesus zog sich mit seinen Jüngern zum Meer zurück. Und eine große Menge von Galiläa und von Judäa folgte ihm.
Und aus Jerusalem, und aus Idumaea, und aus jenseits des Jordans, und aus dem Gebiet von Tirus und Sidon, eine große Menge, da sie hörten, was er große Dinge tat, kamen zu ihm.
Und er sagte zu seinen Jüngern, dass ein kleines Schiff ihm vor der Menge dienen sollte, damit sie ihn nicht unterdrücken.
Denn er hatte viele geheilt, so dass sie ihn drängten, ihn zu berühren, so viele wie Plagen.
Und die unreinen Geister, wenn sie ihn sahen, fielen vor ihm nieder und riefen: Ihr seid der Sohn Gottes.
Und er befahl ihnen streng, ihn nicht bekannt zu machen.
Und er ging auf den Berg hinauf und rief zu ihm, wen er wollte, und sie kamen zu ihm.
Und er ernannte zwölf, um bei ihm zu sein und sie auszuschicken, um zu predigen,
Und die Macht zu haben, Krankheiten zu heilen und Dämonen zu vertreiben.
Und Simon, den er Peter nannte.
Und Jakob, der Sohn von Zebedeus, und Johannes, der Bruder von Jakobus. Und er gab ihnen den Namen Boanerges, das heißt die Söhne des Dämmerns:
Und Andreas, und Philippus, und Bartholomeus, und Matthäus, und Thomas, und Jakob, der Sohn Alphäus, und Thaddeus, und Simon der Kanaaniter,
Und Judas Iskariot, der ihn auch verraten hatte. Und sie gingen in ein Haus.
Und die Menge versammelte sich wieder, so dass sie nicht einmal Brot essen konnten.
Als seine Freunde davon hörten, gingen sie heraus, ihn zu greifen, denn sie sagten: "Er ist verrückt".
Und die Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen, sagten: " Er hat Beelzebul, und durch den Fürsten der Dämonen treibt er Dämonen aus. "
Und er rief sie zu sich und sprach zu ihnen in Gleichnissen: Wie kann Satan Satan vertreiben?
Und wenn ein Königreich gegen sich selbst geteilt ist, kann dieses Königreich nicht bestehen.
Und wenn ein Haus gegen sich selbst geteilt ist, kann dieses Haus nicht bestehen.
Und wenn sich Satan gegen sich selbst erhebt und sich zersplittert, kann er nicht bestehen, sondern er hat ein Ende.
Niemand kann in das Haus eines Starken hineintreten und sein Gut plündern, es sei denn, er bindet zuerst den Starken; und dann soll er sein Haus plündern.
Wahrlich, ich sage Euch: Alle Sünden werden den Menschen vergeben, und die Lästerungen, mit denen sie blasphemieren.
Wer aber den Heiligen Geist blasphemiert, erhält nie Vergebung, sondern steht in Gefahr der ewigen Verdammnis.
Weil sie sagten, er habe einen unreinen Geist.
Da kamen seine Brüder und seine Mutter und standen draußen und entsandten zu ihm, ihn zu rufen.
Und die Menge setzte sich um ihn, und sie sagten zu ihm: Siehe, Eure Mutter und Eure Brüder sind da draußen, um Euch zu suchen.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer ist meine Mutter oder meine Brüder?
Und er sah sich um die, die um ihn saßen, und sprach: Siehe, meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen Gottes tut, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Und er fing wieder an, am Meer entlang zu lehren. Und eine große Volksmenge versammelte sich zu ihm, so daß er in ein Schiff stieg und auf dem Meer saß; und die ganze Volksmenge war am Meer am Land.
Und er lehrte sie viele Dinge in Gleichnissen und sprach zu ihnen in seiner Lehre:
Hört zu; Seht, ein Sämmer ist ausgegangen, um zu säen:
Und es geschah, als er saß, fiel etwas am Weg; und die Vögel des Himmels kamen und verschlangen sie.
Einige fiel auf steinigen Boden, wo es nicht viel Erde hatte; und es wuchs sofort auf, weil es keine Tiefe der Erde hatte:
Doch als die Sonne aufging, wurde sie verbrannt, und weil sie keine Wurzel hatte, verdorben sie.
Und einige fiel unter Dornen, und die Dornen wuchsen und erstickten sie, und sie ließ keine Frucht tragen.
Einige fiel auf den guten Boden und brachten Früchte hervor und wuchsen. Einige brachten dreißig, einige sechzig und einige hundert.
Und er sprach zu ihnen: Wer Ohren hat, zu hören, der höre.
Und als er allein war, fragten ihn diejenigen, die mit den Zwölf um ihn waren, welches Gleichnis er sprach.
Und er sprach zu ihnen: Euch ist es gegeben, das Geheimnis des Reiches Gottes zu erkennen; aber denen, die da draußen sind, geschieht dies alles in Gleichnissen.
Damit sie sehen und nicht begreifen, hören und nicht verstehen, damit sie nicht umkehren und ihre Sünden ihnen vergeben werden. "
Und er sprach zu ihnen: Ihr versteht dieses Gleichnis nicht? Und wie solltet Ihr alle Gleichnisse verstehen?
Der Saatmacher säet das Wort.
Diese sind die, die am Weg sind, wo das Wort gesät wurde; aber wenn sie es hören, kommt Satan sofort und nimmt das Wort, das in ihren Herzen gesät wurde.
Und dies sind jene, die auf steinigen Boden gesät sind; die, wenn sie das Wort hören, es sofort mit Freude annehmen;
Und sie haben keine Wurzeln in sich selbst und ertragen sie nur für eine Weile. Und dann, wenn ihnen Leid oder Verfolgung wegen des Wortes begegnet, werden sie sofort beleidigt.
Und dies sind die, die unter Dornen gesät wurden; sie hören das Wort,
Und die Sorgen dieser Welt und die Täuschung des Reichtums und die Lust nach anderen Dingen, die kommen, ersticken das Wort, und es wird unfruchtbar.
Und jene, die auf gutem Boden gesät wurden, sind jene, die das Wort hören und es annehmen und fruchtbar werden, einige dreißigfach, andere sechzigfach und andere hundertfach.
Und er sprach zu ihnen: " Wollt Ihr eine Kerze bringen, um sie unter einen Kessel oder unter ein Bett zu legen, und nicht auf einen Leuchtturm? "
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird; und nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird.
Wenn jemand Ohren hat zu hören, lasst ihn hören.
Und er sprach zu ihnen: Seid acht darauf, was ihr hört. Mit dem Maß, mit dem ihr maßt, wird es euch maßen, und zu euch, die es hören, wird mehr gegeben werden.
Denn dem, der hat, wird gegeben werden; und dem, der nicht hat, wird auch genommen werden, was er hat.
Und er sprach: So ist das Reich Gottes, als würde ein Mann Samen in den Boden werfen.
Und wenn er schläft und tag und nacht aufsteht, und wenn das Saatgut entblüht und wächst, weiß er nicht, wie.
Denn die Erde bringt von selbst Früchte hervor: Zuerst die Klinge, dann das Ohr, danach das volle Getreide im Ohr.
Doch wenn die Früchte entstehen, setzt er sofort die Sacke, denn die Ernte ist gekommen.
Und er sprach: Wem sollen wir das Reich Gottes vergleichen? Oder mit welchem Gleichnis sollen wir es vergleichen?
Es ist wie ein Senfkorn, das, wenn es in der Erde gesät wird, kleiner ist als alle Samen auf der Erde:
Aber wenn er gesät wird, wächst er und wird größer als alle Kräuter und erhebt große Zweige, so dass die Vögel der Luft unter ihrem Schatten ihre Unterbringung finden können.
Und mit vielen solchen Gleichnissen sprach er das Wort zu ihnen, so wie sie es hören konnten.
Doch ohne Gleichnis sprach er ihnen nicht. Und als sie allein waren, erklärte er seinen Jüngern alles.
Und am selben Tag, als der Abend kam, sprach er zu ihnen: Lasst uns überqueren.
Und als sie die Menge fortgesandt hatten, nahmen sie ihn, wie er im Schiff war. Und es waren auch andere kleine Schiffe mit ihm.
Und ein großer Sturm stürmte auf, und die Wellen schlugen das Schiff ein, so dass es jetzt voll war.
Und er lag im Rücken des Schiffes, schlafend auf einem Kissen. Und sie weckten ihn und sagten zu ihm: Meister, kümmert es Euch nicht, dass wir untergehen?
Und er erhob sich und straff den Wind und sprach zum Meer: Friede, haltet still. Und der Wind hörte auf, und es war eine große Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Warum habt Ihr solche Furcht? Warum habt Ihr kein Glauben?
Und sie waren von großer Furcht und sprachen zueinander: Was für ein Mensch ist dieser, dass ihm sogar der Wind und das Meer gehorchen?
Und sie kamen auf die andere Seite des Meeres, ins Land der Gadarener.
Und als er aus dem Schiff herauskam, traf ihm ein Mann aus den Gräbern entgegen, der eine unreine Seele hatte.
Der in den Gräbern wohnte, und niemand konnte ihn binden, nein, nicht mit Ketten.
Weil er häufig mit Ketten und Ketten gebunden worden war, und die Ketten von ihm zerrissen worden waren, und die Ketten in Stücke zerbrochen wurden: Und niemand konnte ihn zähmen.
Und immer, Tag und Nacht, war er in den Bergen und in den Gräbern, weinte und schnitt sich mit Steinen.
Als er aber Jesus von weitem sah, rannte er ihm zu verehren.
Und er rief laut und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn des Höchsten Gottes? Ich schwöre Euch bei Gott, dass Ihr mich nicht quält.
Denn er sprach zu ihm: Kommt aus dem Menschen heraus, unreiner Geist!
Und er fragte ihn: Wie heißt Ihr? Und er antwortete: Mein Name ist Legion, denn wir sind viele.
Und er bat ihn hart darum, sie nicht aus dem Land zu schicken.
Nun gab es in der Nähe der Berge eine große Herde, die sich mit Schweinen ernährte.
Und alle Dämonen beteten ihn an und sagten: Sendet uns in die Schweine, damit wir in sie gehen.
Und Jesus ließ sie sofort gehen. Und die unreinen Geister gingen aus und gingen in die Schweine. Und die Herde rannten gewaltsam von einem steilen Ort in das Meer hinab (sie waren etwa zweitausend), und erstickten im Meer.
Und die, die die Schweine nährten, flohen und erzählten es in der Stadt und auf dem Land. Und sie gingen heraus, um zu sehen, was geschehen war.
Und sie kamen zu Jesus und sahen den, der von dem Teufel besessen war und die Legion hatte, sitzend, bekleidet und im rechten Verstand, und sie fürchteten sich.
Und diejenigen, die es gesehen hatten, erzählten ihnen, was mit dem Besessenen geschehen ist, und wie es mit den Schweinen geschehen ist.
Und sie begannen ihn zu bitten, ihre Küste zu verlassen.
Und als er ins Schiff kam, bat ihn der, der vom Teufel besessen war, dass er bei ihm sein möge.
Doch Jesus erlaubte ihm nicht, sondern sprach zu ihm: Geht nach Hause zu Euren Freunden und berichtet ihnen, wie groß das Fürst für Euch getan hat und Euch erbarmt ist.
Und er ging und fing an, in der Dekapolis zu verkünden, wie groß Jesus für ihn getan hatte. Und alle waren erstaunt.
Und als Jesus wieder auf dem Schiff zur anderen Seite überquerte, versammelten sich viele Menschen zu ihm, und er war nahe am Meer.
Und siehe, da kam einer der Herrscher der Synagoge, der Name Jairus. Und als er ihn sah, fiel er zu seinen Füßen nieder,
Und er bat ihn sehr und sprach: Meine kleine Tochter liegt am Sterben. Bitte kommt und legt Eure Hände auf sie, damit sie geheilt wird, und sie wird leben.
Und Jesus ging mit ihm; und eine große Volksmenge folgte ihm und versammelte ihn.
Und eine gewöhnliche Frau, die seit zwölf Jahren Blut hatte...
Und hatte viele Dinge von vielen Ärzten erlitten, und hatte alles ausgebracht, was sie hatte, und nichts wurde besser, sondern es wurde schlimmer.
Als sie von Jesus hörte, kam sie in den Druck hinterher und berührte seine Kleider.
Denn sie sagte: "Wenn ich nur seine Kleider berühren kann, werde ich gesund sein".
Und sofort wurde die Quelle ihres Blutes getrocknet, und sie spürte in ihrem Körper, dass sie von dieser Pest geheilt war.
Und Jesus, der sich sofort bewusst war, dass eine Tugend aus ihm herausgegangen war, wandte sich in der Presse um ihn und fragte: "Wer berührte meine Kleider?"
Und seine Jünger sprachen zu ihm: Siehst du, wie die Menge dich stürzt, und du fragst: Wer hat mich berührt?
Und er sah sich um, um sie zu sehen, die dieses Ding getan hatte.
Doch die frau, die fürchtete und zitterte, weil sie wusste, was in ihr geschehen war, kam und fiel vor ihm nieder und erzählte ihm die ganze Wahrheit.
Und er sprach zu ihr: Töchter, dein Glaube hat dich gesund gemacht. Geht in Frieden und seid ganz von Eurer Plage.
Während er noch sprach, kam aus dem Haus des Obersten der Synagoge ein gewisses Wort, das sagte: "Eure Tochter ist tot, warum habt Ihr den Meister weiter belästigt?"
Sobald Jesus das Wort gehört hat, sagt er zum Obersten der Synagoge: Fürchtet Euch nicht, sondern glaubt nur.
Und er ließ niemandem folgen, außer Peter und Jakobus und Johannes, Jakobus Bruder.
Und er kam zum Haus des Obersten der Synagoge, und er sah das Aufruhr und jene, die weinten und weinten.
Und als er hineinginging, sprach er zu ihnen: Weshalb macht ihr so viel Aufruhr und weint? Die Jungfrau ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lachten ihn an, um ihn zu verachten. Doch nachdem er sie alle hinausgeschossen hatte, nahm er den Vater und die Mutter des Mädchens und diejenigen, die mit ihm waren, und ging hinein, wo das Mädchchen lag.
Und er nahm das Mädchen an der Hand und sprach zu ihr: Talitha cumi, was bedeutet: Jungfrau, ich sage Euch, steht auf.
Und sofort setzte sich das Mädchen auf und ging, denn sie war zwölf Jahre alt. Und sie waren von großer Verwunderung überwältigt.
Und er befahl ihnen streng, es niemandem zu sagen, und befahl, ihr etwas zu essen zu geben.
Und er ging von dort hinaus in sein Land, und seine Jünger folgten ihm.
Und als der Sabbat kam, fing er an, in der Synagoge zu lehren. Und viele, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: Woher hat dieser diese Dinge? Und was ist das für eine Weisheit, die ihm gegeben wurde, dass auch solche mächtige Werke durch seine Hände geschehen?
Ist dies nicht der Zimmermann, der Sohn von Maria, der Bruder von Jakobus, Joses, Judas und Simon? Und sind seine Schwestern nicht hier bei uns? Und sie waren ihm beleidigt.
Aber Jesus sprach zu ihnen: Ein Prophet ist ohne Ehre, außer in seinem Land und unter seinen Angehörigen und in seinem Haus.
Und dort konnte er keine mächtigen Werke tun, außer er legte seine Hände auf ein paar kranke Menschen und heilte sie.
Und er staunte über ihren Unglauben, und wandelte um die Dörfer herum und lehrte.
Und er rief die Zwölf zu sich und begann sie zweimal auszuschicken und gab ihnen Macht über die unreinen Geister.
Und er befahl ihnen, auf ihre Reise nichts mitzunehmen, außer einem Stock. Kein Schreiben, kein Brot, kein Geld in ihrer Tasche.
Aber gebt Euch mit Sandalen und zieht nicht zwei Mäntel an.
Und er sprach zu ihnen: An einem Ort, an dem ihr eintretet, bleibt dort, bis ihr von dort fortgehe.
Und wer Euch nicht empfangen wird und nicht auf euch hören wird, wenn Ihr von dort fortgeht, schüttelt den Staub unter Euren Füßen ab, als Zeugnis gegen sie. Wahrlich, ich sage euch: Es wird Sodom und Gomorra am Tag des Gerichts mehr ertragen als jener Stadt. "
Und sie gingen hinaus und verkündeten, dass die Menschen umkehren sollten.
Und sie verdrängten viele Dämonen und salbten viele Kranke mit Öl und heilten sie.
Und König Herodes hörte von ihm, denn sein Name wurde verbreitet, und er sprach: Johannes der Täufer ist auferstanden von den Toten, und daher zeigen sich mächtige Taten in ihm.
Andere sagten: " Er ist Elias. " Andere sagten: " Er ist ein Prophet oder einer der Propheten. "
Aber als Herodes davon hörte, sprach er: Johannes, den ich enthauptet habe, er ist aus den Toten auferstanden.
Denn Herodes selbst hatte Johannes festgenommen und in Gefängnis gefesselt wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philippus, denn er hatte sie geheiratet.
Denn Johannes hatte Herodes gesagt: Es ist Euch nicht erlaubt, die Frau Eures Bruders zu haben.
Und Herodias stritten gegen ihn und wollte ihn töten; doch sie konnte es nicht:
Denn Herodes fürchtete Johannes, weil er wußte, daß er ein gerechter und heiliger Mann war, und bewahrte ihn. Und wenn er ihn hörte, machte er viele Dinge, und er hörte ihn gern.
Und als ein angenehmer Tag ereignete, machte Herodes zu seinem Geburtstag ein Abendessen für seine Fürsten, hohe Kapitäne und Anführer von Galiläa.
Und als die Tochter der genannten Herodias kam und tanzte und Herodes und seine Sitzer gefiel, sprach der König zu dem Mädchen: Bitte mich, was Ihr wollt, und ich werde es Euch geben.
Und er schwor ihr: Was Ihr mich auch bittet, das gebe ich Euch, sogar die Hälfte meines Königreichs.
Und sie ging hinaus und sprach zu ihrer Mutter: Was soll ich bitten? Sie antwortete: Den Kopf Johannes der Täufer.
Und sie ging unverzüglich hastig zum König und bat ihn: "Ich möchte, dass Ihr mir in einem Ladegerät den Kopf von Johannes dem Täufer schenkt".
Und der König war äußerst bedauert. Doch aus Ehre seines Eides und wegen derer, die bei ihm saßen, wollte er sie nicht ablehnen.
Und sofort sandte der König einen Vernichter und ließ seinen Kopf bringen; und er ging hin und schnitt ihn im Gefängnis ab.
Und er brachte seinen Kopf in einen Ladegerät und gab ihn dem Mädchen. Und das Mädchen gab ihn ihrer Mutter.
Als seine Jünger davon hörten, kamen sie und nahmen seinen Leichnam und legten ihn in ein Grab.
Und die Apostel versammelten sich zu Jesus und erzählten ihm alles, was sie getan und gelehrt hatten.
Und er sprach zu ihnen: Kommt allein in eine wüste Gegend und ruht ein wenig; denn viele kamen und gingen, und sie hatten keine Ruhe, so daß sie essen konnten.
Und sie reisten privat mit dem Schiff in einen Wüstenort.
Und das Volk sah, wie sie gingen, und viele erkannten ihn; und sie liefen aus allen Städten zu Fuß dorthin und übertraten sie und versammelten sich zu ihm.
Und als Jesus hinausging, sah er eine große Volksmenge, und erfühlte sich für sie, weil sie wie Schafe waren, die keinen Hirten hatten; und er begann, sie viele Dinge zu lehren.
Als nun der Tag verfinster war, kamen zu ihm seine Jünger und sagten: Dies ist eine Wüste, und nun ist die Zeit verfinster.
Sendet sie fort, damit sie in die Umgebung und in die Dörfer gehen und sich Brot kaufen; denn sie haben nichts zu essen. "
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Gebt ihnen zu essen. Und sie sagten zu ihm: Wollen wir hinziehen und zweihundert Münzbrot kaufen und ihnen zu essen geben?
Und er sprach zu ihnen: Wie viele Brot habt Ihr? Geht und seht nach. Und als sie es wussten, sagten sie: Fünf und zwei Fische.
Und er befahl ihnen, alle in Gruppen auf dem grünen Gras zu setzen.
Und sie setzten sich in Reihen, in Hunderten und in Fünfzigen.
Nachdem er die fünf Brötchen und die beiden Fische genommen hatte, blickte er zum Himmel und sprach den Segen, brach die Brötchen und gab sie seinen Jüngern an, sie zu verteilen. Und er teilte die beiden Fische an alle.
Und sie aßen alle und wurden satt.
Und sie nahmen zwölf Korben voller Fragmente und Fische.
Und die, die von den Broten aßen, waren etwa fünftausend Männer.
Und unverzüglich zwang er seine Jünger, ins Schiff zu steigen und zuvor auf die andere Seite nach Bethsaida zu fahren, während er das Volk fortließ.
Und nachdem er sie fortgesandt hatte, ging er auf einen Berg hinaus, um zu beten.
Und als es sogar kam, befand sich das Schiff inmitten des Meeres, und er allein auf dem Festland.
Und er sah, wie sie sich anstrengten, um zu rudern, denn der Wind war gegen sie. Und um die vierte Wachzeit der Nacht kam er zu ihnen, indem er auf dem Meer wandelte, und er wollte, sie zu vergehen.
Als sie ihn aber sehen, wie er auf dem Meer wandelte, nahmen sie an, es sei ein Geist gewesen, und riefen:
Denn sie alle sahen ihn und waren erschrocken. Sofort sprach er zu ihnen und sprach zu ihnen: Seid aufgeregt, ich bin es; fürchtet euch nicht.
Und er stieg zu ihnen ins Schiff, und der Wind hörte auf. Und sie waren verzweifelt über sich selbst, und erstaunten sich.
Denn sie haben das Brot nicht beachtet, denn ihr Herz war verhärtet.
Nachdem sie überquert hatten, kamen sie in das Land Gennesaret und zogen an die Küste.
Und als sie aus dem Schiff kamen, erkannten sie ihn sofort.
Und er rannte durch die ganze Gegend und begann, die Kranken in den Betten zu tragen, wo sie hörten, dass er war.
Und überall, wo er in Dörfer oder Städte oder Dörfer kam, ließen sie die Kranken auf den Straßen und baten ihn, sie mögen ihn berühren, wenn es nur die Grenze seines Gewandes wäre. Und alle, die ihn berührten, wurden geheilt.
Da versammelten sich zu ihm die Pharisäer und einige der Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen.
Und als sie einige seiner Jünger mit unreinen Händen, also ungesäubten Händen, Brot aßen, fanden sie einen Fehler.
Denn die Pharisäer und alle Juden, ohne sich häufig die Hände zu waschen, essen nicht, wobei sie sich an die Tradition der Ältesten halten.
Und wenn sie vom Markt kommen, außer sich zu waschen, essen sie nicht... Und es gibt viele andere Dinge, die sie zu halten erhalten haben, wie die Waschung von Tassen, Gläsern, Brunnen und Tischen.
Da fragten ihn die Pharisäer und Schriftgelehrten: " Warum gehen Eure Jünger nicht nach der Tradition der alten Leute, sondern essen sie mit ungesäubten Händen? "
Er antwortete ihnen und sprach: Jesaja hat wahrlich über euch Heuchler geprofetiert, wie geschrieben steht: Dieses Volk ehrt mich mit ihren Lippen, aber ihr Herz ist weit entfernt von mir.
Aber vergeblich verehren sie mich, indem sie Menschengebote als Lehren lehren.
Denn das Gebot Gottes verliert Ihr und haltet die Überlieferungen der Menschen fest, wie das Waschen von Gefäßen und Gläsern. Und viele andere ähnliche Dinge tut Ihr.
Und er sprach zu ihnen: Gut habt Ihr das Gebot Gottes abgelehnt, um Eure eigene Tradition zu halten.
Denn Mose hat gesagt: Ehrt Eure Vater und Eure Mutter. Und: Wer Vater oder Mutter verflucht, soll sterben.
Aber Ihr sagt: Wenn jemand zu seinem Vater oder seiner Mutter sagt: "Es ist Korban", was bedeutet, ein Geschenk, was auch immer Ihr von mir profitieren könntet, so soll er frei sein.
Und lasst ihn nicht mehr tun, was er für seinen Vater oder seine Mutter verdient.
Ihr macht das Wort Gottes durch Eure Tradition, die Ihr aufgegeben habt, unwirksam. Und viele ähnliche Dinge tut Ihr.
Und er rief das ganze Volk zu sich und sprach zu ihnen: Hört mich, jeder von euch, und versteht:
Es gibt nichts aus dem Inneren eines Menschen, das ihn unrein machen kann, wenn er in ihn hineingeht. Aber es sind die Dinge, die aus ihm herausgehen, die den Menschen unrein machen.
Wenn jemand Ohren hat zu hören, lasst ihn hören.
Und als er aus dem Volk ins Haus ging, fragten ihn seine Jünger nach dem Gleichnis.
Und er sprach zu ihnen: Seid auch Ihr so verwirrt? Versteht Ihr denn nicht, dass nichts, was vom außen in den Menschen hineingeht, ihn nicht schänden kann?
Weil es nicht in sein Herz, sondern in seinen Bauch gelangt und in den Abfluss hinausgeht, um alles Fleisch zu reinigen?
Und er sprach: Was aus dem Menschen herauskommt, das macht den Menschen unrein.
Denn von innen, aus dem Herzen der Menschen kommen böse Gedanken, Ehebruch, Hurerei, Mord,
Diebstahl, Gier, Bosheit, Täuschung, Lustlosigkeit, ein schlechtes Auge, Blasphemie, Stolz, Torheit:
All diese bösen Dinge kommen von innen und beflecken den Menschen.
Und er machte sich von dort auf und ging in die Grenzen von Tirus und Sidon. Und er trat in ein Haus hinein, und niemand wollte es wissen; aber er konnte sich nicht verstecken.
Denn eine Frau, deren junge Tochter ein unreines Geistes hatte, hörte von ihm und kam und fiel vor seinen Füßen nieder.
Die Frau war griechisch und Syrofenisch, und sie bat ihn darum, den Teufel aus ihrer Tochter zu vertreiben.
Aber Jesus sprach zu ihr: Lasst die Kinder zuerst satt werden; denn es ist nicht gut, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen.
Und sie antwortete und sprach zu ihm: Ja, mein Herr. Doch die Hunde unter dem Tisch essen von den Krümeln der Kinder.
Und er sprach zu ihr: "Wegen dieses Wortes geht hin; der Teufel ist aus deiner Tochter herausgegangen".
Als sie in ihr Haus kam, fand sie, dass der Teufel verschwunden war, und ihre Tochter lag auf dem Bett.
Und wieder, von den Küsten von Tirus und Sidon fort, kam er zum Meer von Galiläa, durch die Küste von Dekapolis.
Und sie brachten zu ihm einen Tauben, der unmöglich sprach, und bat ihn, dass er seine Hand auf ihn legte.
Und er führte ihn von der Menge fort und steckte seine Finger in seine Ohren, und er spuckte und berührte seine Zunge.
Und er blickte in den Himmel und seufzte und sprach zu ihm: Ephphatha, das heißt, Öffne dich.
Und sofort wurden seine Ohren geöffnet, und die Zunge wurde losgelöst, und er sprach offen.
Und er befahl ihnen, es niemandem zu sagen. Aber je mehr er ihnen geboten hatte, desto mehr veröffentlichten sie es.
Und sie waren außerordentlich erstaunt und sagten: " Er hat alles gut gemacht. Er macht die Tauben hören und die Stummen sprechen. "
In jenen Tagen, als die Menge sehr groß war und sie nichts zu essen hatten, rief Jesus seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen:
Ich habe Mitleid mit der Menge, denn sie sind nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen:
Und wenn ich sie in ihre Häuser ohne Essen schicke, werden sie auf dem Weg schwinden, denn einige von ihnen kamen von weit her. "
Und seine Jünger antworteten ihm: Woher kann ein Mann hier in der Wüste diesen Leuten mit Brot nähren?
Und er fragte sie: Wie viele Brot habt Ihr? Und sie sagten: Sieben.
Und er befahl dem Volk, sich auf den Boden zu setzen. Und er nahm die sieben Brötchen und dankte und brach sie und gab sie seinen Jüngern, um sie vor ihnen zu legen; und sie setzten sie vor dem Volk.
Und sie hatten ein paar kleine Fische; und er segnete und befahl, sie auch vor ihnen zu legen.
Und sie aßen und wurden satt; und sie nahmen sieben Körbe von dem gebrochenen Fleisch, das übrig blieb.
Und die, die gegessen hatten, waren etwa viertausend; und er sandte sie fort.
Und sofort stieg er in ein Schiff mit seinen Jüngern und kam in die Gegenden von Dalmanutha.
Und die Pharisäer kamen heraus und fragten ihn, um ein Zeichen vom Himmel von ihm zu verlangen, um ihn zu verführen.
Und er seufzte tief in seinem Geist und sprach: Warum sucht dieses Geschlecht nach einem Zeichen? Wahrlich, ich sage euch, diesem Geschlecht wird kein Zeichen gegeben werden.
Und er verließ sie und ging wieder ins Schiff und ging auf die andere Seite.
Die Jünger hatten vergessen, Brot zu nehmen, und sie hatten im Boot nicht mehr als ein Brot.
Und er wies sie an: Seid vorsichtig und hütet euch vor dem Gift der Pharisäer und des Herodes.
Da sprachen sie miteinander: " Weil wir kein Brot haben. "
Und als Jesus dies wußte, sprach er zu ihnen: Warum redet ihr darüber, weil es kein Brot gibt? Habt Ihr noch nicht verstanden und nicht verstanden? Habt Ihr denn noch euer Herz verhärtet?
Habt Ihr Augen, seht Ihr nicht? Habt Ihr Ohren, hört Ihr nicht? Habt Ihr nicht gedacht?
Als ich die fünf Brötchen zu fünftausend Brötchen zerbrach, wie viele Korben voller Stücke habt Ihr genommen? Sie antworteten ihm: Zwölf.
Und als die sieben von viertausend, wie viele Körbe voller Stücke habt Ihr genommen? Und sie sagten: Sieben.
Und er sprach zu ihnen: Wie kommt es, dass Ihr es nicht versteht?
Und er kam zu Bethsaida; und sie brachten ihm einen Blinden, und baten ihn, ihn zu berühren.
Und er nahm den Blinden an der Hand und führte ihn außerhalb der Stadt. Und als er ihm auf die Augen spuckte und seine Hände auf ihn legte, fragte er ihn, ob er etwas sah.
Und er sah auf und sagte: Ich sehe Menschen wie Bäume, die wandeln.
Dann legte er seine Hände wieder auf seine Augen und ließ ihn aufblicken. Und er wurde wieder gesund und sah jeden Menschen deutlich.
Und er schickte ihn nach Hause und sprach: Geht nicht in die Stadt, und sagt es niemandem in der Stadt.
Und Jesus ging hinaus mit seinen Jüngern in die Städte von Kaisarea in Filippi. Und auf dem Weg fragte er seine Jünger und sprach zu ihnen: Wer sagen die Menschen, wer ich bin?
Sie sagten: " Johannes der Täufer. Einige sagen: Elia. Andere: Einer der Propheten. "
Und er sprach zu ihnen: Aber wer sagt Ihr, dass ich bin? Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Ihr seid der Christus.
Und er befahl ihnen, niemandem von ihm zu erzählen.
Und er fing an, ihnen zu lehren, dass der Sohn des Menschen viel erleiden und von den Ältesten, den Oberpriestern und den Schriftgelehrten verworfen und getötet werden und nach drei Tagen auferweckt werden muss.
Und er sprach dieses Wort offen, und Peter nahm ihn und fing an, ihn zu tadeln.
Doch er wandte sich um und sah seine Jünger an. Da sprach er zu Petrus: Geh weg von mir, Satan! Denn du schmeckst nicht von den Dingen Gottes, sondern von den Dingen der Menschen.
Und als er das Volk und seine Jünger zu sich gerufen hatte, sprach er zu ihnen: Wer mir folgen will, der verleugne sich selbst und nimme sein Kreuz und folge mir.
Denn wer sein Leben retten will, wird es verlieren. Doch wer sein Leben für mich und das Evangelium verliert, wird es retten.
Was nützt es einem Menschen, wenn er die ganze Welt erobert und seine eigene Seele verliert?
Oder was soll ein Mensch gegen seine Seele geben?
Wer also in dieser ehebrecherischen und sündigen Generation von mir und meinen Worten schämt, dessen wird auch der Sohn des Menschen sich schämen, wenn er in der Herrlichkeit seines Vaters mit den heiligen Engeln kommt.
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Es gibt einige von denen, die hier stehen, die den Tod nicht schmecken werden, ehe sie das Reich Gottes mit Macht kommen sehen.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und Johannes mit und führt sie allein auf einen hohen Berg; vor ihnen wurde er verwandelt.
Und seine Kleider wurden glänzend, überwiegend weiß wie Schnee, so dass kein Füller auf Erden sie weiß machen kann.
Und Elia erschien ihnen mit Mose, und sie redeten mit Jesus.
Und Petrus antwortete und sprach zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Lasst uns drei Zelte errichten: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia.
Denn er wusste nicht, was er sagen sollte, denn sie hatten große Furcht.
Und eine Wolke überschattete sie, und aus der Wolke kam eine Stimme, die sprach: Dies ist mein geliebter Sohn; hört ihn.
Und plötzlich, als sie sich umsahten, sahen sie niemand mehr, außer Jesus allein bei ihnen.
Und als sie vom Berg herabstiegen, befahl er ihnen, niemandem zu erzählen, was sie gesehen hatten, bis der Sohn des Menschen aus den Toten auferstanden ist.
Und sie hielten dieses Sprichwort bei sich und fragten sich gegenseitig, was die Auferstehung von den Toten bedeuten sollte.
Und sie fragten ihn: "Warum sagen die Schriftgelehrten, Elias müsse zuerst kommen?"
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Elia kommt wahrlich zuerst und wird alles wiederherstellen. Und wie steht es von dem Sohn des Menschen geschrieben, dass er viel erleiden und verworfen werden soll?
Aber ich sage Euch: Elia ist wahrlich gekommen und sie haben ihm getan, was sie beschrieben haben, wie es von ihm geschrieben steht.
Und als er zu seinen Jüngern kam, sah er eine große Menge um sie herum und die Schriftgelehrten, die mit ihnen fragten.
Und sofort, als das ganze Volk ihn sah, waren sie sehr erstaunt, und sie rannten zu ihm und begrüßten ihn.
Und er fragte die Schriftgelehrten: Was habt Ihr mit ihnen zu befragen?
Und einer aus der Menge antwortete und sprach: Herr, ich habe meinen Sohn zu Euch gebracht, der eine stumme Seele hat.
Und überall, wo er ihn ergreift, zerreißt er ihn; und er wird schäumig und gnatscht mit seinen Zähnen und verschwindet. Und ich sprach zu deinen Jüngern, sie sollten ihn hinauswerfen, und sie konnten es nicht.
Und er antwortet ihm und sagt: O untreue Generation, wie lange soll ich bei euch sein? Wie lange soll ich euch ertragen? Bringt ihn mir.
Und sie brachten ihn zu ihm; und als er ihn sah, nahm ihn der Geist sofort; und er fiel auf den Boden und schwammte sich.
Und er fragte seinen Vater: " Wie lange ist es her, dass ihm das passiert ist? " Und er antwortete: " Von einem Kind. "
Und oft hat es ihn in das Feuer und in das Wasser geworfen, um ihn zu vernichten. Wenn Ihr aber etwas tun könnt, dann erbarmt Euch über uns und helft uns. "
Jesus sprach zu ihm: Wenn Ihr glauben könnt, alles ist dem möglich, der glaubt.
Und sofort rief der Vater des Kindes und sprach mit Tränen: Herr, ich glaube, hilft mir meinem Unglauben.
Als Jesus sah, dass sich das Volk versammelte, reagierte er auf den bösen Geist und sprach zu ihm: Stumm und tauber Geist, ich gebiete Euch, kommt aus ihm heraus und kommt nicht mehr in ihn hinein.
Und der Geist schrie und zerschmetterte ihn und ging aus ihm heraus. Und er war wie ein toter, so daß viele sagten: Er ist tot.
Doch Jesus nahm ihn an der Hand und hob ihn auf, und er stand auf.
Und als er ins Haus kam, fragten ihn seine Jünger privat: Warum konnten wir ihn nicht hinauswerfen?
Und er sprach zu ihnen: Diese Art kann nicht ausgestoßen werden, außer durch Gebet und Fasten.
Und sie gingen von dort fort und gingen durch Galiläa; und er wollte nicht, dass es jemandem bekannt wurde.
Denn er lehrte seine Jünger und sprach zu ihnen: Der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen übergeben, und sie werden ihn töten, und er wird am dritten Tag auferweckt werden.
Aber sie verstanden das Wort nicht und hatten keine Angst, ihn zu fragen.
Und sie kamen nach Kapernaum. Und als er im Haus war, fragte er sie: Was habt ihr auf dem Weg miteinander gestritten?
Doch sie schweigten, denn sie hatten miteinander gestritten, wer der Größte sein sollte.
Und er setzte sich hin und rief die Zwölf und sprach zu ihnen: Wer erster sein will, der soll der Letzte sein und der Diener aller.
Und er nahm ein Kind und stellte es in ihrer Mitte. Und als er ihn in seine Arme nahm, sprach er zu ihnen:
Wer eines solches Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich. Und wer mich empfängt, empfängt nicht mich, sondern den, der mich gesandt hat. "
Und Johannes antwortete und sprach zu ihm: Meister, wir sahen einen, der Dämonen in deinem Namen vertreibt, und er folgt uns nicht; und wir haben ihn verwehrt, weil er uns nicht folgt.
Aber Jesus sagte: "Verbietet ihn nicht, denn niemand, der ein Wunder in meinem Namen tut, der leichtfertig von mir schlecht sprechen kann. "
Denn wer nicht gegen uns ist, ist auf unserer Seite.
Denn wer Euch in meinem Namen eine Tasse Wasser zu trinken gibt, weil Ihr zu Christus gehört habt, wahrlich, ich sage Euch, er wird seine Belohnung nicht verlieren.
Und wer eines dieser Kleinen, die an mich glauben, beleidigt, es wäre besser für ihn, wenn ihm ein Mühlstein um den Hals gehängt und er ins Meer geworfen würde.
Und wenn Eure Hand Euch zur Sünde führt, schneidet sie ab. Es ist besser für Euch, mit Befleckung ins Leben zu gelangen, als mit zwei Händen in die Hölle zu gehen, in das Feuer, das nie ausgelöscht wird.
Dort stirbt ihr Wurm nicht und das Feuer wird nicht ausgelöscht.
Und wenn Euer Fuß Euch zur Sünde bringt, schneidet es ab. Es ist besser für Euch, stumpf ins Leben zu gelangen, als dass Ihr mit zwei Füßen in die Hölle geworfen werdet, in das Feuer, das nie ausgelöscht wird.
Dort stirbt ihr Wurm nicht und das Feuer wird nicht ausgelöscht.
Und wenn Euer Auge Euch zur Sünde macht, zieht sie heraus. Es ist besser für Euch, mit einem Auge in das Reich Gottes einzusteigen, als mit zwei Augen in die Hölle in die Feuer geworfen zu werden.
Dort stirbt ihr Wurm nicht und das Feuer wird nicht ausgelöscht.
Denn jeder soll mit Feuer gesalzt werden, und jedes Opfer soll mit Salz gesalzt werden.
Salz ist gut, aber wenn das Salz sein Salz verloren hat, mit was solltet Ihr es schmecken? Habt Salz in euch und seid in Frieden miteinander. "
Und er machte sich von dort auf und kam in die Gebiete von Juda jenseits des Jordans. Und das Volk kam wieder zu ihm, und er lehrte sie wieder, wie es ihm gewöhnlich war.
Und die Pharisäer kamen zu ihm und fragten ihn: Ist es einem Menschen erlaubt, seine Frau zu scheiden? Um ihn zu verführen.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Was hat euch Mose geboten?
Und sie sagten: "Moses ließ eine Scheidungsurkunde schreiben und sie wegschmeißen."
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Aus der Härte eures Herzens hat er euch dieses Gebot geschrieben.
Aber von Anfang der Schöpfung an hat Gott sie männlich und weiblich gemacht.
Aus diesem Grund soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich an seine Frau halten.
Und die beiden werden ein Fleisch sein. So sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch.
Was Gott also zusammengeschlossen hat, soll der Mensch nicht trennen.
Und in dem Haus fragten ihn seine Jünger erneut um dieselbe Frage.
Und er sprach zu ihnen: Wer seine Frau trennt und eine andere heiratet, begeht Unzucht gegen sie.
Und wenn sich eine Frau von ihrem Mann trennt und mit einem anderen verheiratet, begeht sie Ehebruch.
Und man brachte ihm kleine Kinder, damit er sie berührte. Aber seine Jünger tadelten diejenigen, die sie brachten.
Doch als Jesus dies sah, wurde er sehr empört und sagte zu ihnen: " Lasst die kleinen Kinder zu mir kommen und verbietet sie nicht, denn das Königreich Gottes gehört solchen. "
Wahrlich, ich sage euch: Wer das Königreich Gottes nicht wie ein kleines Kind annimmt, wird es nicht betreten. "
Und er nahm sie in seine Arme, legte seine Hände auf sie und segnete sie.
Und als er auf den Weg war, kam ein Läufer, kniete ihm zu und fragte ihn: Gütiger Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu ererben?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich gut? Es gibt keinen Guten außer einem, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Verflucht nicht, tötet nicht, stiehlt nicht, gibt keine falschen Zeugnisse, betrügt nicht, ehrt Euren Vater und Eure Mutter.
Und er antwortete und sprach zu ihm: Meister, all dies halte ich von meiner Jugend an.
Da Jesus ihn sah, liebte er ihn und sprach zu ihm: Eines vermisst du: Geht, verkauft alles, was du besitzt, und gebt den Armen, und du wirst einen Schatz im Himmel haben. Und kommt, nimm das Kreuz und folgt mir.
Und er wurde betrübt über dieses Wort und ging betrübt fort, denn er hatte große Besitztümer.
Und Jesus schaute um und sprach zu seinen Jüngern: Wie schwer werden die, die reich sind, in das Reich Gottes eintreten!
Und seine Jünger waren erstaunt über seine Worte. Doch Jesus antwortet erneut und sagt zu ihnen: Kinder, wie schwer es denen ist, die auf Reichtum vertrauen, ins Reich Gottes zu kommen!
Es ist leichter für einen Kamel, durch das Auge einer Nadel zu gehen, als für einen Reichen, das Reich Gottes zu betreten.
Und sie waren überwältigt erstaunt und sprachen unter sich: Wer soll denn gerettet werden?
Und als Jesus sie ansah, sagte er: "Mit den Menschen ist es unmöglich, aber nicht mit Gott. Denn mit Gott ist alles möglich".
Da sprach Petrus zu ihm: Siehe, wir haben alles verlassen und Euch gefolgt.
Und Jesus antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage euch: Keiner, der Haus, oder Brüder, oder Schwestern, oder Vater, oder Mutter, oder Ehefrau, oder Kinder, oder Flächen für mich und das Evangelium verließ,
Doch er wird in dieser Zeit hundertfache Häuser, Brüder, Schwestern, Mütter, Kinder und Länder mit Verfolgungen erhalten, und in der kommenden Welt das ewige Leben.
Aber viele, die zuerst sind, werden zuletzt sein; und viele, die zuletzt sind, zuerst.
Und sie waren auf dem Weg nach Jerusalem hinauf, und Jesus ging vor ihnen; und sie waren verwundert, und da sie folgten, waren sie verängstigt. Und er nahm wieder die Zwölf zusammen und fing an, ihnen zu erzählen, was mit ihm geschehen sollte.
Und sprach: Siehe, wir gehen nach Jerusalem; und der Sohn des Menschen wird den Oberpriestern und den Schriftgelehrten übergeben; und sie werden ihn zum Tode verurteilen und ihn den Heiden übergeben.
Und sie werden ihn verspotten, ihn schlagen, auf ihn spucken und ihn töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden. "
Und Jakob und Johannes, die Söhne Zebedeus, kamen zu ihm und sagten: " Meister, wir möchten, dass Ihr für uns tut, was wir wollen. "
Und er sprach zu ihnen: Was wollt Ihr, daß ich für euch tue?
Sie sagten zu ihm: " Ergebt uns, dass wir in Eurer Herrlichkeit sitzen, einer an Eure Rechte und der andere an Eure Linke. "
Aber Jesus sprach zu ihnen: Ihr wisst nicht, was ihr bittet. Könntet Ihr aus dem Kelch trinken, aus dem ich trinke? Und werdet mit der Taufe getauft, mit der ich getauft werde?
Und sie sagten zu ihm: Wir können. Und Jesus sprach zu ihnen: Der Kelch, aus dem ich trinken werde, sollt Ihr wahrlich trinken; und mit der Taufe, mit der ich werde getauft, sollt Ihr getauft werden.
Aber zu meiner Rechten und zu meiner Linken zu sitzen, ist nicht meine Sache, es zu geben; sondern es wird denen gegeben, denen es vorbereitet ist. "
Und als die zehn es hörten, wurden sie sehr unzufrieden mit James und Johannes.
Doch Jesus rief sie zu sich und sprach zu ihnen: Ihr wisst, daß jene, die zur Herrschaft über die Heiden bestimmt sind, über sie herrschen; und ihre Großen haben Macht über sie.
Aber so soll es bei Euch nicht sein. Wer aber unter Euch groß sein will, der soll Euer Diener sein.
Und wer der größte unter Euch sein will, soll der Diener aller sein.
Denn selbst der Sohn des Menschen ist nicht gekommen, um gedient zu werden, sondern um zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Und sie kamen zu Jericho. Und als er mit seinen Jüngern und einer großen Volksmenge aus Jericho hinausging, setzte sich blind Bartimeus, der Sohn von Timaeus, an der Straße entlang und bettelte.
Und als er hörte, dass es Jesus von Nazareth war, fing er an zu schreien und sprach: Jesus, Sohn Davids, erbarme dich über mich!
Und viele beschuldigten ihn, sein Schweigen zu halten. Doch er rief noch mehr, Ihr Sohn Davids, erbarmt Euch mir.
Und Jesus stand still und befahl, ihn zu rufen. Und sie riefen den Blinden und sagten zu ihm: Tröstet Euch, steht auf! Er ruft Euch.
Und er, sein Gewand weggeworfen, erhob sich und kam zu Jesus.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was wollt Ihr, daß ich mit Euch tue? Der Blinde sprach zu ihm: Mein Herr, daß ich wieder sehe.
Und Jesus sprach zu ihm: Geh, dein Glaube hat dich geheilt. Und sofort sah er wieder und folgte Jesus auf dem Weg.
Als sie Jerusalem nahe kamen, Bethphage und Betanien am Ölberg, schickte er zwei seiner Jünger hinaus.
Und sprach zu ihnen: Geht ins Dorf vor euch! Und sobald ihr hineingeht, werdet ihr ein Eselstück finden, das noch nie von Menschen gefahren ist. Loslegt ihn und bringt ihn.
Und wenn jemand Euch fragt: "Warum tut Ihr das?" sagt: "Der HERR hat ihn gebraucht, und er wird ihn sofort hierher senden".
Und sie gingen und fanden das Esel an der Tür draußen an einem Ort, an dem sich zwei Wege begegnen; und sie lösten es.
Einige von denen, die dort standen, sagten zu ihnen: " Was macht Ihr denn, das Kätzchen loszulassen? "
Und sie sagten ihnen, wie Jesus ihnen befohlen hatte, und sie ließen sie gehen.
Und sie brachten den Esel zu Jesus und legten ihre Kleider auf ihn, und er setzte sich auf ihn.
Viele breiteten ihre Kleider auf dem Weg aus, andere schnitten Zweige von den Bäumen ab und säten sie auf dem Weg aus.
Und diejenigen, die vorüber waren, und jene, die hinterher waren, riefen: Hosanna! Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt!
Gesegnet sei das Königreich unseres Vaters Davids, das im Namen des Herrn kommt. Hosanna im Höchsten.
Und Jesus ging in Jerusalem und in den Tempel. Und nachdem er alles umgeschaut hatte, und nun der Abend gekommen war, ging er mit den Zwölfen nach Betanien.
Und am nächsten Tag, als sie von Bethany zurückkehrten, war er hungrig.
Und er sah weit entfernt einen Feigenbaum, der Blätter hatte, und kam, um vielleicht etwas darauf zu finden. Und als er da ankam, fand er nichts außer Blättern; denn die Zeit der Feigen war noch nicht gekommen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Von Euch soll nie mehr jemand Frucht essen. Und seine Jünger hörten es.
Und sie kamen zu Jerusalem. Und Jesus ging in den Tempel hinein und begann, die im Tempel verkauften und kauften zu vertreiben, und er stürzte die Tische der Geldwechseler und die Sessel der Taubenhändler ab.
Und ich würde nicht zulassen, dass jemand ein Gefäß durch den Tempel trägt.
Und er lehrte sie und sprach: " Ist es nicht geschrieben: Mein Haus wird ein Haus des Gebets aller Völker genannt werden? Doch Ihr habt es zu einer Hülle der Diebe gemacht. "
Und es hörten die Schriftgelehrten und die Oberpriester, und sie suchten, wie sie ihn vernichten sollten; denn sie fürchteten ihn, weil das ganze Volk über seine Lehre erstaunt war.
Und als er gekommen war, verließ er die Stadt.
Und am Morgen, als sie vorbeigingen, sahen sie, dass der Feigenbaum von den Wurzeln ausgetrocknet war.
Und Petrus rief ihn an und sagte zu ihm: "Meister, siehe, der Feigenbaum, den Ihr verflucht habt, ist verdorben."
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Glaubt an Gott.
Denn wahrlich, ich sage euch: Wer diesem Berg sagt: Verwehrt dich und werft dich ins Meer! Und nicht zweifelt in seinem Herzen, sondern glaubt, daß es geschehen wird, was er sagt, so wird es ihm geschehen.
Darum sage ich Euch: Was immer Ihr wünscht, wenn Ihr betet, glaubt, dass Ihr es erhaltet, und Ihr werdet es bekommen.
Und wenn Ihr betet, vergebt, wenn Ihr etwas gegen jemanden habt, damit auch Euer Vater, der im Himmel ist, Euch Eure Sünden vergebe.
Wenn Ihr aber nicht vergebt, wird Euer Vater, der im Himmel ist, Eure Sünden auch nicht vergeben.
Und sie kamen wieder nach Jerusalem. Und als er im Tempel wandelte, kamen zu ihm die Oberpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten,
Und sagt zu ihm: Mit welcher Vollmacht tut Ihr dies? Und wer hat Euch diese Vollmacht gegeben, dies zu tun?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch eine Frage stellen, und wenn Ihr mir antwortet, werde ich Euch sagen, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Die Taufe des Johannes. War sie vom Himmel oder von Menschen? Antwortet mir.
Da sprachen sie miteinander: Wenn wir sagen: Vom Himmel, so wird er sagen: Warum habt Ihr ihn dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen. Sie fürchteten das Volk, denn alle hielten Johannes für einen wahrhaftigen Propheten.
Da sagten sie zu Jesus: " Wir können es nicht sagen. " Da sagte Jesus zu ihnen: " Auch ich sage euch nicht, mit welcher Vollmacht ich dies tue. "
Und er sprach zu ihnen mit Gleichnissen. Ein Mann pflanzte einen Weinberg und legte einen Zaun um ihn. Er grub einen Platz für den Weinfett, baute einen Turm und ließ ihn den Bauern an und ging in ein fernes Land.
Und als die Zeit gekommen war, sandte er einen Diener zu den Bauern, um von den Bauern die Früchte des Weinbergs zu empfangen.
Und sie ergriffen ihn, schlugen ihn und schickten ihn mit leeren Füßen.
Und wieder schickte er zu ihnen einen weiteren Diener; doch sie steineten ihn und schlugen ihn in den Kopf, und schänden ihn schändlich fort.
Und er schickte noch einen anderen; und ihn töteten sie, und viele andere. Einige schlugen sie, und einige töteten sie.
Er hatte also noch einen Sohn, seinen geliebten, und schickte ihn zuletzt zu ihnen, indem er sagte: "Sie werden meinen Sohn verehren".
Doch die Bauern sprachen miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten, und das Erbe wird uns gehören.
Und sie nahmen ihn und töteten ihn und warfen ihn aus dem Weinberg.
Was soll denn der Herr des Weinbergs tun? Er wird kommen und die Bauern vernichten und den Weinberg anderen geben.
Habt Ihr denn nicht diesen Schriftbuch gelesen: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, ist zum Eckstein geworden.
Das war das Werk des Fürsten, und es ist in unseren Augen wunderbar?
Und sie suchten, ihn zu ergreifen, aber sie fürchteten das Volk, denn sie wußten, dass er das Gleichnis gegen sie gesprochen hatte; und sie ließen ihn fort und gingen ihren Weg.
Und sie schickten zu ihm einige der Pharisäer und Herodianer, um ihn in seinen Worten zu fangen.
Und als sie kamen, sagten sie zu ihm: " Meister, wir wissen, dass Ihr wahrhaftig seid und Euch um niemanden kümmert, denn Ihr achtet nicht auf die Gesichter der Menschen, sondern lehrt den Weg Gottes in Wahrheit. Ist es erlaubt, Kaisern Tribut zu geben oder nicht? "
Sollten wir geben oder sollen wir nicht geben? Aber er, der ihre Heuchelei erkannte, sprach zu ihnen: Warum versucht Ihr mich? Bringt mir einen Penny, damit ich ihn sehe.
Und sie brachten ihn. Und er fragte sie: "Wem gehören dieses Bild und diese Überschrift?" Und sie sagten zu ihm: "Zäsar".
Und Jesus sprach zu ihnen: Gebt dem Kaisern das, was des Kaisers ist, und dem Gott das, was Gottes ist. Und sie staunten über ihn.
Dann kamen zu ihm die Sadduzäer, die sagen, es gäbe keine Auferstehung. Und sie fragten ihn und sagten:
Mein Herr, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder stirbt und seine Frau hinterlässt und keine Kinder hinterlässt, soll sein Bruder seine Frau heiraten und für seinen Bruder eine Nachkommenschaft erzeugen.
Es gab nun sieben Brüder. Der Erste nahm eine Frau und starb ohne Nachkommen.
Und der zweite nahm sie und starb, und ließ keinen Samen zurück. Und der dritte ebenso.
Und sieben nahmen sie und ließen keinen Nachwuchs. Letztendlich starb auch die Frau.
Also, wenn sie in der Auferstehung auferweckt werden, wessen Frau wird sie sein? Denn sieben hatten sie als Ehefrau.
Jesus antwortete ihnen: " Habt Ihr denn keinen Irrtum, weil Ihr weder die Schriften noch die Kraft Gottes kennt?
Denn wenn sie von den Toten auferweckt werden, heiraten sie nicht und werden nicht gegeben, sondern sind wie Engel im Himmel.
Und was die Toten angeht, daß sie auferwecken: Habt Ihr nicht im Buch Mose gelesen, wie Gott zu ihm im Busch sprach: Ich bin der Gott Abrahams, und der Gott Isaaks, und der Gott Jakobs?
Er ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gott der Lebenden. Ihr seid also sehr in Irrtum. "
Da kam einer der Schriftgelehrten, der sie miteinander reden hörte und sah, dass er ihnen gut geantwortet hatte, und fragte ihn: " Welches ist das erste Gebot von allen? "
Und Jesus antwortete ihm: Der erste von allen Gebote lautet: Hört, Israel: Der HERR, unser Gott, ist ein einziger Herr.
Und liebt den Herrn, Euren Gott, mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele, mit ganzem Verstand und mit ganzer Kraft. Dies ist das erste Gebot.
Und das zweite ist ähnlich, nämlich: Ihr solltet Eure Nächsten lieben wie Euch selbst. Es gibt kein anderes Gebot, das größer ist als diese.
Und der Schriftgelehrte sprach zu ihm: Nun, mein Herr, Ihr habt wahr gesagt, denn es gibt nur einen Gott, und es gibt keinen anderen als ihn.
Und ihn mit ganzem Herzen, mit ganzem Verstand, mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft zu lieben und seinen Nächsten wie sich selbst zu lieben, ist mehr als alle Brennopfer und Opfer.
Und als Jesus sah, dass er mit Weisheit antwortete, sprach er zu ihm: Ihr seid nicht weit vom Reich Gottes. Und danach wagte es niemand, ihn noch etwas zu fragen.
Und Jesus antwortete und sprach, während er im Tempel lehrte: Wie sagen die Schriftgelehrten, der Christus sei der Sohn Davids?
Denn selbst David sagte durch den Heiligen Geist: Der HERR sprach zu meinem Herrn: Sitt zu meiner rechten Hand, bis ich Eure Feinde zu Euren Fußsteiger mache.
David selbst nennt ihn also seinen Herrn. Und woher ist er dann sein Sohn? Und das einfache Volk hörte ihm gern zu.
Und er sprach zu ihnen in seiner Lehre: Seid vor den Schriftgelehrten hübsch, die gern in langen Kleidern wandeln und gern auf den Märkten gegrüßt werden.
Und die führenden Sitzplätze in den Synagogen und die obersten Räume bei den Festmällen:
Wer Witwen Häuser verschlingt und lange Gebete vornimmt... Diese werden größere Verfluchung erleiden.
Und Jesus setzte sich vor der Schatzkammer und sah, wie das Volk Geld in die Schatzkammer warf; und viele, die reich waren, gaben viel.
Und dann kam eine arme Witwe, und sie warf zwei Milben hinein, was eine große Summe macht.
Und er rief seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Diese arme Witwe hat mehr gegeben als alle, die in den Kasten stecken.
Denn alles, was sie aus ihrem Überfluss brachten, brachte sie aus ihrem Mangel alles, was sie hatte, sogar alles, was sie lebte.
Und als er aus dem Tempel ging, sagte einer seiner Jünger zu ihm: Meister, seht, welche Art von Steinen und welche Gebäude hier sind!
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seidst du diese großen Gebäude? Hier wird kein Stein auf einem anderen bleiben, der nicht niedergeworfen wird.
Und als er sich auf dem Olivenberg gegenüber dem Tempel setzte, fragten ihn Petrus, Jakob, Johannes und Andreas privat:
Sagt uns, wann dies geschehen wird? Und was wird das Zeichen sein, wenn all dies geschehen wird?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Seid gewacht, daß niemand euch täuscht.
Denn viele werden kommen in meinem Namen und sagen: Ich bin der Christus! Und viele werden täuschen.
Und wenn ihr von Kriegen und Gerüchten von Kriegen hört, seid nicht erschüttert; denn solche Dinge müssen geschehen, aber das Ende ist noch nicht gekommen.
Denn Nationen werden sich gegen Nationen erheben, und Königreiche gegen Königreiche. Und es wird an verschiedenen Orten Erdbeben geben, und es wird Hungersnot und Bedrängnisse geben. Dies ist der Anfang der Schmerzen.
Seid aber auf Ihn acht; denn sie werden euch vor Gerichte übergeben, und in den Synagogen werden sie euch schlagen, und ihr werdet vor Herrscher und Könige gebracht werden, um meineswegen als Zeugnis gegen sie.
Und das Evangelium muss zuerst unter allen Nationen verbreitet werden.
Aber wenn sie Euch vorführen und euch ausliefern, so denkt nicht vorher darüber nach, was Ihr sagen solltet, und denkt nicht zuvor darüber nach. Alles, was Euch in jener Stunde gegeben wird, das sollt Ihr sagen, denn es seid nicht Ihr, der redet, sondern der Heilige Geist.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode verraten, und der Vater dem Sohn; und die Kinder werden gegen ihre Eltern aufstehen und sie zum Tode bringen.
Und alle werden euch wegen meines Namens hassen. Doch wer bis zum Ende standhalten wird, der wird gerettet werden.
Wenn Ihr aber das abscheuliche Verderben seht, von dem der Prophet Daniel gesprochen hat, und es dort steht, wo es nicht sein soll, dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, zu den Bergen fliehen.
Und wer auf dem Dach des Hauses ist, der soll nicht hinabsteigen und nicht hineingehen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und wer auf dem Feld ist, soll nicht zurückkehren, um sein Gewand zu holen.
Doch wehe denjenigen, die schwanger sind, und denjenigen, die in jenen Tagen stillen!
Und betet, dass Eure Flucht nicht im Winter stattfindet.
Denn in jenen Tagen wird es Bedrängnis geben, wie es von Anfang der Schöpfung, die Gott erschuf, bis zu dieser Zeit noch gab und nicht mehr sein wird.
Und wenn der Herr diese Tage nicht verkürzt hätte, würde kein Fleisch gerettet werden; aber um derer willen, die er auserwählt hat, hat er die Tage verkürzt.
Und dann, wenn jemand zu Euch sagt: Siehe, hier ist der Christus, oder siehe, da ist er, glaubt ihm nicht:
Denn falsche Christen und falsche Propheten werden aufstehen und Zeichen und Wunder zeigen, um, wenn möglich, sogar die Auserwählten zu verleiten.
Aber achtet auf euch: Seht, ich habe Euch alles vorausgesagt.
Aber in jenen Tagen, nach jener Bedrängnis, wird die Sonne dunkel werden, und der Mond wird sein Licht nicht geben,
Und die Sterne des Himmels werden fallen, und die Mächte des Himmels werden erschüttert werden.
Dann werden sie den Sohn des Menschen in den Wolken mit großer Macht und Herrlichkeit kommen sehen.
Und dann wird er seine Engel senden und seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, vom äußersten Teil der Erde bis zum äußersten Teil des Himmels.
Lert nun ein Gleichnis vom Feigenbaum: Wenn ihr Zweig noch zart ist und Blätter hervorbringt, wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
So werdet Ihr auch, wenn Ihr seht, dass dies geschieht, dann wisst, dass es nahe ist, sogar an den Türen.
Wahrlich, ich sage euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all dies geschehen ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Aber von jenem Tag und jener Stunde weiß niemand, nicht die Engel im Himmel, noch der Sohn, sondern der Vater.
Seid auf der Hut, wacht und betet, denn Ihr wisst nicht, wann die Zeit ist.
Denn der Sohn des Menschen ist wie ein Mann, der auf eine lange Reise ging und sein Haus verließ und seinen Dienern Macht übertragte und jedem seinen Auftrag erteilte und dem Träger befahl, auf der Hut zu bleiben.
Seid also auf der Hut; denn ihr wisst nicht, wann der Herr des Hauses kommt, ob am Abend oder in der Mitternacht oder beim Hühnernägen oder am Morgen.
Wenn er plötzlich kommt, findet er Euch schlafend.
Und was ich Euch sage, sage ich allen: Passt auf Euch auf.
Und zwei Tage später war das Passahfest und das ungesäuerte Brot. Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn mit einer List greifen und ihn töten könnten.
Doch sie sagten: " Nicht am Festtag, sonst entsteht ein Aufruhr im Volk. "
Und als er in Bethanien im Haus des Leprakristen Simons war, während er sich zum Essen setzte, kam eine Frau mit einer sehr wertvollen Alabasterbox mit Spikenardsalbe; und sie brach die Kiste und vergosste sie auf seinen Kopf.
Und es gab einige, die in ihrem Inneren verärgert waren und sagten: Warum wurde diese Verschwendung des Salbs gemacht?
Denn sie könnte für mehr als dreihundert Penny verkauft worden sein und den Armen gegeben worden sein... Und sie murrten gegen sie.
Und Jesus sprach: Lasst sie allein; warum quält Ihr sie? Sie hat mir ein gutes Werk getan.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, und wann immer Ihr wollt, könnt Ihr ihnen Gutes tun, aber mich habt Ihr nicht immer.
Sie hat getan, was sie konnte: Sie kam vorher, um meinen Leib zur Beerdigung zu salben.
Wahrlich, ich sage Euch: Wo immer dieses Evangelium in der ganzen Welt gepredigt wird, wird auch von dem, was sie getan hat, als Gedächtnis an sie gesprochen werden.
Und Judas Iskariot, einer der Zwölf, ging zu den Oberpriestern, um ihn ihnen zu verraten.
Als sie es hörten, freuten sie sich und versprachen ihm Geld zu geben. Und er suchte nach einem geeigneten Weg, ihn zu verraten.
Am ersten Tag des ungesäuerten Brotes, als die Passahschlachtung stattfand, sagten seine Jünger zu ihm: " Wo wollt Ihr, dass wir hingehen und Euch das Passahmahl vorbereiten? "
Und er schickte zwei seiner Jünger und sprach zu ihnen: Geht in die Stadt, und da werdet ihr einen Mann begegnen, der einen Wasserkrug trägt; folgt ihm.
Und wo immer er auch hineingeht, sagt dem gütigen Mann des Hauses: Der Meister spricht: Wo ist das Gästezimmer, wo ich mit meinen Jüngern das Passahessen essen werde?
Und er wird Euch ein großes Zimmer in der Oberfläche zeigen, das eingerichtet und bereitet ist. Bereitet uns dort vor.
Und seine Jünger gingen hinaus und kamen in die Stadt, und sie fanden es so, wie er ihnen gesagt hatte; und sie bereiteten das Passahmahl vor.
Und am Abend kommt er mit den Zwölf.
Und als sie sich setzten und aßen, sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Einer von euch, der mit mir esst, wird mich verraten.
Und sie wurden betrübt und fragten ihn eins nach dem anderen: Bin ich es? Und ein anderer: Bin ich es?
Aber er antwortete und sprach zu ihnen: Er ist einer von den Zwölf, der mit mir im Geschirr taucht.
Der Sohn des Menschen geht nun fort, wie es von ihm geschrieben steht. Doch wehe dem Menschen, durch den der Sohn des Menschen verraten wird! Es wäre gut gewesen für diesen Menschen, wenn er nie geboren worden wäre.
Und als sie aßen, nahm Jesus Brot und segnete und brach es und gab es ihnen und sprach: Nehmt, esst; dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und dankte und gab ihn ihnen; und sie tranken alle davon.
Und er sprach zu ihnen: Dies ist mein Blut des neuen Bundes, das für viele vergossen wird.
Wahrlich, ich sage euch: Von der Frucht des Weinbergs werde ich nicht mehr trinken, bis dieser Tag kommt, an dem ich ihn neu im Königreich Gottes trinken werde.
Nachdem sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie zum Ölberg.
Und Jesus sprach zu ihnen: Heute Abend werdet Ihr alle zur Irrtum schweigen wegen mir; denn geschrieben steht: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe werden zerstreut sein.
Aber nach meiner Auferstehung werde ich Euch vorausgehen nach Galiläa.
Doch Petrus antwortete ihm: " Auch wenn alle stürzen werden, werde ich nicht stürzen. "
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Heute, in dieser Nacht, bevor der Hahn zweimal hellt, werdet Ihr mich drei Mal verleugnen.
Aber er sprach noch heftiger: Wenn ich mit Euch sterbe, werde ich Euch in keiner Weise verleugnen.
Und sie kamen an einen Ort, der Gethsemane hieß. Und er sprach zu seinen Jüngern: Sittet hier, solange ich betete.
Und er nahm Petrus und Jakobus und Johannes mit sich und begann zu erstaunen und zu sein sehr schwer.
Und sprach zu ihnen: Meine Seele ist sehr traurig bis zum Tode. Bleibt hier und wacht.
Und er ging ein wenig voran, fiel auf den Boden und betete, dass die Stunde von ihm verschwindet, wenn es möglich wäre.
Und er sprach: Abba, Vater, alles ist für Euch möglich. Nehmt mir diesen Kelch ab. Doch nicht mein Willen, sondern Euer.
Und er kam und fand sie schlafen, und sprach zu Petrus: Simon, schläfst du? Könntest du nicht eine Stunde wach bleiben?
Seid auf der Hut und betet, dass Ihr nicht in Versuchung kommt. Der Geist ist wahrlich bereit, doch das Fleisch ist schwach.
Und wieder ging er fort und betete und sprach dieselben Worte.
Und als er zurückkehrte, fand er sie wieder schlafen, denn ihre Augen waren schwer, und sie wußten nicht, was sie ihm antworten sollten.
Und er kam zum dritten Mal und sprach zu ihnen: Schläft nun und ruht euch aus. Es genügt, die Stunde ist gekommen; siehe, der Sohn des Menschen wird in die Hände der Sünder ausgeliefert.
Steht auf, lasst uns gehen. Seht, derjenige, der mich verrät, ist nahe.
Und gleich, als er noch redete, kam Judas, einer der Zwölf, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Zähnen von den Oberpriestern und den Schriftgelehrten und den Ältesten.
Und der Verräter hatte ihnen ein Zeichen gegeben: Wer ich küssen werde, er ist es. Nehmt ihn und führt ihn in Sicherheit fort.
Und sobald er kam, ging er direkt zu ihm und sagte: Meister, Meister! Und küsste ihn.
Und sie legten ihm die Hände und nahmen ihn.
Und einer von denen, die da standen, zog ein Schwert und schlug einen Diener des Obersten Priesters und schnitt ihm das Ohr ab.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wie gegen einen Dieb seid Ihr mit Schwertern und Zähnen gekommen, um mich zu ergreifen?
Tag für Tag war ich bei Euch im Tempel und unterrichtete, und Ihr habt mich nicht ergriffen. Doch die Schriften müssen erfüllt werden. "
Und alle verließen ihn und flohen.
Da folgte ihm ein junger Mann, der einen Leinenkleid an seinem nackten Leib hielt. Und die jungen Männer greifen ihn an.
Und er ließ das Leinen und flüchtete nackt vor ihnen.
Und sie führten Jesus zu dem Oberpriester, und alle die Oberpriester, die Ältesten und die Schriftgelehrten waren mit ihm versammelt.
Und Petrus folgte ihm von weitem bis ins Palast des Obersten Priesters; und er setzte sich mit den Dienern und erwärmte sich am Feuer.
Und die Oberpriester und der ganze Rat suchten einen Zeugen gegen Jesus, um ihn zu töten; und sie fanden ihn nicht.
Denn viele gaben falsche Zeugnisse gegen ihn, doch ihre Zeugnisse stimmten nicht überein.
Und es tauchten einige falsche Zeugen gegen ihn auf und sagten:
Wir hörten ihn sagen: Ich werde diesen Tempel zerstören, der mit Händen gebaut ist, und in drei Tagen werde ich einen anderen bauen, der ohne Hände gebaut ist.
Doch ihre Zeugen stimmten ebenfalls nicht überein.
Und der oberste Priester erhob sich in der Mitte und fragte Jesus und sprach: Gibt es denn keine Antwort? Was bezeugen diese gegen Euch?
Doch er schwieg und antwortete nichts. Der oberste Priester fragte ihn erneut und sprach zu ihm: Seid Ihr der Christus, der Sohn des Gesegneten?
Jesus sprach: Ich bin es, und Ihr werdet den Sohn des Menschen an der rechten Seite der Macht sitzen und in den Wolken des Himmels kommen sehen.
Dann zerreißt der oberste Priester seine Kleider und sagt: "Wie brauchen wir noch Zeuge?
Ihr habt den Gotteslästerung gehört, was haltet Ihr? Und alle haben ihn zum Tode verurteilt.
Einige spuckten ihm an, bedeckten sein Gesicht und schlugen ihn und sagten zu ihm: "Prophete!" Da schlugen ihn die Diener mit den Händen.
Und während Peter unten im Palast war, kam eine der Dienerinnen des obersten Priesters:
Und als sie Petrus sah, der sich erwärmte, sah sie ihn an und sagte: Und auch du warst mit Jesus von Nazareth.
Aber er leugnete und sagte: "Ich weiß es nicht, und ich verstehe nicht, was Ihr sagt"... Und er ging in die Veranda hinaus, und die Hühnerbesatzung.
Und eine Dienerin sah ihn wieder und sagte zu jenen, die dort standen: "Dieser ist einer von ihnen".
Und er verleugnete es erneut. Und noch ein wenig später sagten diejenigen, die dort standen, zu Petrus: " Sicherlich seid Ihr einer von ihnen, denn Ihr seid ein Galiläer, und Euer Wort stimmt damit überein. "
Doch er fing an zu verfluchen und zu schwören und sprach: Ich kenne diesen Mann nicht, von dem Ihr sprecht.
Und Peter erinnerte sich an das Wort, das Jesus zu ihm sagte: "Bevor der Hahn zweimal klingt, werdet Ihr mich drei Mal verleugnen". Und als er daran dachte, weinte er.
Und in der Morgendämmerung trafen sich die Oberpriester mit den Ältesten und den Schriftgelehrten und dem ganzen Ratstag zusammen und banden Jesus und führten ihn fort und gaben ihn Pilatus an.
Und Pilatus fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Er antwortete ihnen und sprach: Ihr sagt es selbst.
Und die Oberpriester beschuldigten ihn von vielen Dingen, aber er antwortete nichts.
Da fragte ihn Pilatus erneut: " Gibt es denn keine Antwort? Seht, wie viele Dinge sie gegen Euch bezeugen. "
Doch Jesus antwortete noch gar nichts, so dass Pilatus erstaunt war.
An diesem Fest brachte er ihnen einen Gefangenen frei, wen sie wollten.
Und da war ein Mann mit dem Namen Barabbas, der mit denen gebunden war, die zusammen mit ihm aufstanden und während des Aufstandes Mord begangen hatten.
Und die Menge, die laut schrieen, begannen, ihn zu begehren, so zu tun, wie er es ihnen je getan hatte.
Aber Pilatus antwortete ihnen und sprach: Möchtet Ihr, dass ich Euch den König der Juden freigebe?
Denn er wusste, dass ihn die Oberpriester aus Neid übergeben hatten.
Aber die obersten Priester veranlassten das Volk, lieber Barabbas für sie freizulassen.
Und Pilatus antwortete und sprach erneut zu ihnen: Was wollt Ihr also, daß ich mit dem tue, den Ihr den König der Juden nennt?
Und sie riefen wieder: Kreuzigert ihn.
Da sprach Pilatus zu ihnen: Welches Böse hat er denn getan? Da riefen sie noch mehr und mehr: Kreuziget ihn.
Und so ließ Pilatus, weil er das Volk zufriedenstellen wollte, Barabbas ihnen frei und lieferte Jesus, nachdem er ihn gepeitscht hatte, um gekreuzigt zu werden.
Und die Soldaten führten ihn in den Saal, den sie das Praetorium nannten, und riefen die ganze Band zusammen.
Und sie verkleideten ihn mit Purpur und legten ihm eine Dornenkrone und legten ihn um seinen Kopf.
Und begann ihn zu verabschieden, Hallo, König der Juden!
Und sie schlugen ihn mit einem Strohstock auf den Kopf und spuckten auf ihn und knieten vor ihm nieder und verehrten ihn.
Nachdem sie ihn verspottet hatten, nahmen sie ihm den Purpur und trugen ihm seine eigenen Kleider an und führten ihn hinaus, um ihn zu kreuzigen.
Und sie zwangen einen Simon aus Kirenäen, der aus dem Land kam und vorbeikam, den Vater von Alexander und Rufus, sein Kreuz zu tragen.
Und sie bringen ihn an den Ort Golgota, das heißt, so interpretiert, den Ort eines Schädelns.
Und sie gaben ihm Wein zu trinken, gemischt mit Myrra; doch er nahm ihn nicht an.
Nachdem sie ihn gekreuzigt hatten, zerlegten sie seine Kleider und schlugen ihnen die Lose, was jeder nehmen sollte.
Und es war die dritte Stunde, und sie kreuzigten ihn.
Und die Überschrift seiner Anklage lautete: Der König der Juden.
Und zusammen mit ihm kreuzigen sie zwei Diebe, einen zur rechten und den anderen zur linken Seite.
Und so erfüllte sich die Schrift, die sagt: Und er wurde mit den Übeltätern gezählt.
Und diejenigen, die vorbeigingen, verhöhnen ihn und schüttelten ihre Köpfe und sagten: Ach, Ihr, der der Tempel zerstört und ihn in drei Tagen wieder aufbaut,
Rettet Euch und kommt vom Kreuz herab.
Auch die Oberpriester verspotteten sich mit den Schriftgelehrten: " Er hat andere gerettet, er kann sich selbst nicht retten. "
Möge Christus, der König Israels, nun vom Kreuz herabsteigen, damit wir sehen und glauben. Und diejenigen, die mit ihm gekreuzigt wurden, verleumden ihn.
Und als die sechste Stunde kam, gab es Finsternis über das ganze Land bis zur neunten Stunde.
Und um die neunte Stunde schrie Jesus laut: Eloi, Eloi, lama sabachthani? Was bedeutet: Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Und einige von denen, die da standen, hörten dies und sagten: Siehe, er ruft Elia.
Einer rannte hin und füllte eine Spule voller Essig, setzte sie auf einen Klang und gab ihm zu trinken. Er sagte: " Lasst es nur. Lasst uns sehen, ob Elia kommen wird, um ihn herabzulassen. "
Und Jesus schrie laut und gab den Geist auf.
Und der Schleier des Tempels wurde von oben bis unten in zwei Teile zerrissen.
Und als der Hauptmann, der ihm gegenüber stand, sah, wie er so laut schrie, gab er den Geist ab und sprach: Wahrlich, dieser Mann war der Sohn Gottes.
Und es waren auch Frauen, die von fern schauten: unter ihnen war Maria Magdalena, und Maria, die Mutter von Jakobus dem Kleinen und von Joses, und Salome;
Auch sie folgten ihm, als er in Galiläa war, und dienten ihm. Und viele andere Frauen, die mit ihm nach Jerusalem kamen.
Und nun, da die Nacht gekommen war, denn es war die Vorbereitung, also der Tag vor dem Sabbat,
Joseph von Arimathäa, ein ehrenwerter Berater, der auch auf das Reich Gottes wartete, kam und ging mutig zu Pilatus und verlangte nach dem Leichnam Jesu.
Und Pilatus wunderte sich, ob er schon gestorben war. Und er rief den Centurion zu ihm und fragte ihn, ob er jemals gestorben war.
Und als er von dem Centurion erfuhr, gab er Joseph den Leichnam.
Und er kaufte eine feine Leinwand und nahm ihn herunter und wickelte ihn in die Leinwand und legte ihn in ein Grab, das aus einem Felsen gehauen war, und rollte einen Stein an die Tür des Grabs.
Und Maria Magdalena und Maria, die Mutter von Joses, sahen, wo er gelegt wurde.
Und als der Sabbat vergangen war, hatten Maria Magdalena und Maria, die Mutter von Jakobus, und Salome süße Gewürze gekauft, damit sie kommen und ihn salben konnten.
Und sehr früh am ersten Tag der Woche kamen sie am Sonnenaufgang zum Grab.
Und sie sprachen unter sich: Wer wird uns den Stein vom Tor des Grabes wegrollen?
Und als sie blickten, sahen sie, dass der Stein weggerollt war, denn er war sehr groß.
Und als sie in das Grab gingen, sahen sie einen jungen Mann, der an der rechten Seite saß und einen langen weißen Kleid trug; und sie erschreckten sich.
Und er sprach zu ihnen: " Habt keine Furcht. Ihr sucht Jesus von Nazareth, den ihr gekreuzigt habt. Er ist auferstanden, er ist nicht hier. Seht den Ort, an dem sie ihn gelegt haben. "
Aber geht hin und sagt seinen Jüngern und Petrus, dass er vor Euch nach Galiläa geht. Dort werdet Ihr ihn sehen, wie er es Euch gesagt hat. "
Und sie gingen rasch hinaus und flüchteten aus dem Grab; denn sie zitterten und waren erstaunt. Und sie sagten niemandem etwas, denn sie hatten Angst.
Nachdem er am ersten Tag der Woche früh erweckt war, erschien er zunächst Maria Magdalena, aus der er sieben Dämonen herausgeworfen hatte.
Und sie ging und erzählte ihnen, dass sie bei ihm gewesen war, während sie trauerten und weinten.
Aber als sie hörten, er sei lebendig und von ihr gesehen worden, glaubten sie nicht.
Danach erschien er zweier von ihnen in einer anderen Gestalt, als sie in das Land gingen.
Und sie gingen und erzählten es den übrigen, doch sie glaubten ihnen nicht.
Später erschien er den elften, als sie zum Essen saßen, und er ermahnte sie wegen ihres Unglaubens und ihrer Härte des Herzens, weil sie nicht glaubten, die ihn gesehen hatten, nachdem er auferstanden war.
Und er sprach zu ihnen: Geht in die ganze Welt und verkündet das Evangelium allen Geschöpfen.
Wer glaubt und sich tauft, wird gerettet werden, wer aber nicht glaubt, wird verflucht werden.
Und diese Zeichen folgen denen, die glauben: In meinem Namen werden sie Dämonen vertreiben, sie werden in neuen Zungen sprechen.
Sie werden Schlangen in ihre Hände nehmen; und wenn sie etwas tödliches trinken, wird es ihnen nicht schaden; sie werden die Hände auf die Kranken legen, und sie werden gesund werden.
Nachdem der Herr mit ihnen gesprochen hatte, wurde er in den Himmel aufgenommen und setzte sich zur rechten Hand Gottes.
Und sie gingen fort und predigten überall, der Fürst arbeitete mit ihnen und bestätigte das Wort mit folgenden Zeichen. Amen. Das Evangelium nach St. Lukas.
Viele haben sich dazu entschlossen, eine Erklärung zu machen, über die wir mit Sicherheit glauben.
So wie sie uns übergaben, die von Anfang an Augenzeugen und Diener des Wortes waren.
Es erschien mir auch gut, Euch zu schreiben, exzellentester Theophilus, da ich von Anfang an alles genau verstanden habe.
Damit Ihr die Gewissheit der Dinge erfahren könnt, worin Ihr unterrichtet wurdet.
ER war zu den Tagen Herodes, des Königs von Judäa, ein Priester namens Zacharias, dem Weg von Abia. Seine Frau gehörte zu den Töchtern Aarons, und ihr Name war Elisabeth.
Und beide waren vor Gott gerecht, indem sie alle Gebote und Anordnungen des Herrn unflecklich befolgten.
Und sie hatten kein Kind, weil Elisabeth unfruchtbar war, und sie beide waren nun sehr alt.
Und es geschah, dass, während er das Amt des Priesters vor Gott erfüllte,
Gemäß der Gewohnheit des Amtes des Priesters war es sein Schicksal, Weihrauch zu verbrennen, als er in den Tempel des Fürsten trat.
Und die ganze Menge des Volkes betete draußen zur Zeit des Weihrauchs.
Und da erschien ihm ein Engel des Herrn, der auf der rechten Seite des Weihaltares stand.
Und als Zacharias ihn sah, wurde er erschüttert, und Furcht fiel auf ihn.
Aber der Engel sprach zu ihm: Fürchtet euch nicht, Zacharias, denn Eure Bitte ist erhört worden, und Eure Frau Elisabeth wird einen Sohn für Euch gebären, und Ihr solltet seinen Namen Johannes nennen.
Und Ihr werdet glücklich und erfreut sein, und viele werden sich über seine Geburt freuen.
Denn er wird groß sein vor dem Augen des Herrn, und weder Wein noch starken Getränk trinken; und er wird von dem Heiligen Geist erfüllt sein, schon aus seinem Mutterleib.
Und viele von den Kindern Israels wird er zum Herrn, zu ihrem Gott, umkehren.
Und er wird vor ihm gehen in dem Geist und der Kraft Elias, um die Herzen der Väter zu den Kindern und die ungehorsamen zur Weisheit der Gerechten zu wenden, um ein Volk vorzubereiten, das für den Herrn vorbereitet ist.
Und Zacharias sprach zum Engel: Woher soll ich dies wissen? Denn ich bin ein alter Mann, und meine Frau ist alt geworden.
Und der Engel antwortete und sprach zu ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gott stehe, und ich wurde gesandt, um zu dir zu sprechen und diese frohe Botschaft zu verkünden.
Und siehe, du wirst stumm sein und nicht sprechen können, bis zum Tag, an dem dies geschehen wird, weil du meinen Worten nicht geglaubt hast, die zu ihrer Zeit erfüllt werden werden. "
Und das Volk wartete auf Zacharias und wunderte sich, dass er so lange im Tempel verweilte.
Und als er herauskam, konnte er nicht mit ihnen sprechen; und sie wußten, er habe im Tempel eine Vision gesehen; denn er bewegte ihnen, und blieb stumm.
Und es geschah, als die Tage seiner Dienste vollbrachten, dass er zu seinem Hause zurückkehrte.
Und nach diesen Tagen schwang seine Frau Elisabeth und versteckte sich fünf Monate lang und sagte:
So hat der Herr mit mir gehandelt, als er mich sah, um meinen Schande unter den Menschen zu entfernen.
Und im sechsten Monat wurde der Engel Gabriel von Gott in eine Stadt von Galiläa gesandt, die Nazareth hieß,
Von einer Jungfer, die mit einem Mann verheiratet war, der Joseph hieß, aus dem Hause Davids; und der Name der Jungfer war Maria.
Und der Engel kam zu ihr und sprach: Seid gegrüßt, ihr, die sehr begnadigt seid. Der HERR ist mit Euch. Seid gesegnet unter den Frauen.
Und als sie ihn sah, wurde sie von seinem Wort beunruhigt und stellte sich in den Sinn, welcher Art von Gruß dies sein sollte.
Und der Engel sprach zu ihr: Fürchtet euch nicht, Maria, denn Ihr habt Gnade bei Gott gefunden.
Und siehe, Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn gebären, und Ihr werdet seinen Namen Jesus nennen.
Er wird groß sein und den Sohn des Höchsten genannt werden. Und der HERR Gott wird ihm den Thron seines Vaters David geben.
Und er wird über das Haus Jakobs regieren auf ewig, und sein Königreich wird kein Ende haben. "
Dann sagte Maria zum Engel: "Wie soll das geschehen, da ich keinen Mann kenne?"
Und der Engel antwortete und sprach zu ihr: Der Heilige Geist wird über dich kommen, und die Kraft des Höchsten wird dich überschatten; darum wird auch das Heilige, das von dir geboren wird, der Sohn Gottes genannt werden.
Und siehe, Eure Cousine Elisabeth hat auch in ihrem Alter einen Sohn geschwungen. Und dies ist der sechste Monat mit ihr, die als unfruchtbar bezeichnet wurde.
Denn bei Gott ist nichts unmöglich.
Und Maria sprach: Siehe, die Dienerin des Herrn. Es soll mir geschehen, wie Ihr sagt. Und der Engel verließ sie.
Und in jenen Tagen erhob sich Maria und ging eilig in das Gebirge, in eine Stadt von Juda.
Und ging in das Haus von Zacharias und grüßte Elisabeth.
Und es geschah, als Elisabeth Marias Gruß hörte, sprang das Kind in ihrem Bauch; und Elisabeth wurde gefüllt mit dem Heiligen Geist.
Und sie sprach mit großer Stimme und sprach: Gesegnet seid Ihr unter den Frauen, gesegnet ist die Frucht Eurer Mutter.
Und woher kommt mir das, dass die Mutter meines Fürsten zu mir kommt?
Denn siehe, sobald die Stimme Eurer Gruß in meine Ohren klang, sprang das Baby in meinem Bauch von Freude.
Und gesegnet ist die, die geglaubt hat, denn die Dinge, die ihr vom Herrn erzählt wurden, werden sich erfüllen.
Und Maria sprach: Meine Seele verherrlicht den Herrn.
Und mein Geist erfreut sich an Gott, meinem Retter.
Denn er hat den Niedrigsten seiner Dienerin begegnet. Denn siehe, von nun an werden mich alle Geschlechter gesegnet nennen.
Denn der Mächtige hat mir große Dinge getan, und heilig ist sein Name.
Und seine Gnade ist von Generation zu Generation zu jenen, die ihn fürchten.
Mit seinem Arm hat er Kraft gezeigt; er hat die Stolzen in ihren Gedanken zerstreut.
Er hat die Mächtigen von ihren Sitzen niedergeworfen und sie in einem niedrigen Rang erhoben.
Die Hungernden erfüllt er mit guten Dingen, und die Reichen schickt er leer fort.
Er hat Israel, seinem Diener, geholfen, um sich seiner Barmherzigkeit zu erinnern.
Wie er zu unseren Vätern sprach, zu Abraham und zu seiner Sammlung für immer.
Und Mary blieb etwa drei Monate bei ihr und kehrte in ihr eigenes Haus zurück.
Nun war Elisabeth' Vollzeit gekommen, dass sie geboren werden sollte, und sie brachte einen Sohn hervor.
Und ihre Nachbarn und ihre Cousinen hörten, wie der Fürst ihr große Gnade erwiesen hatte, und sie freuten sich mit ihr.
Und es geschah, am achten Tage kamen sie, um das Kind zu beschneiden; und sie nannten es Zacharias nach dem Namen seines Vaters.
Aber seine Mutter antwortete und sprach: Nein, sondern er soll Johannes heißen.
Und sie sagten zu ihr: Es gibt keinen in deiner Familie, der diesen Namen trägt.
Und sie zeigten seinem Vater, wie er ihn nennen wollte.
Und er bat um eine Schreibtisch und schrieb darauf: Sein Name ist Johannes. Und sie waren alle erstaunt.
Und sofort wurde sein Mund geöffnet, und seine Zunge losgelöst, und er sprach und lobte Gott.
Und Furcht fiel auf alle, die um sie lebten, und all diese Worte wurden im ganzen Gebirge von Judäa verbreitet.
Und alle, die sie hörten, legten sie in ihr Herz und sprachen: Welch Kind soll das sein! Und die Hand des Herrn war mit ihm.
Und sein Vater Zacharias wurde von dem Heiligen Geist erfüllt und prophezeite:
Gesegnet sei der Herr, der Gott Israels, denn er hat sein Volk besucht und erlöst.
Und er hat uns ein Horn des Heils erweckt, aus dem Hause seines Knechtes Davids.
Wie er es durch seine heiligen Propheten gesprochen hat, die seit der Gründung der Welt da sind:
Dass wir vor unseren Feinden und aus den Händen all derer gerettet werden, die uns hassen.
Um die Barmherzigkeit zu erfüllen, die er unseren Vätern versprochen hatte, und um sich an seinen heiligen Bund zu erinnern.
Der Eid, den er unserem Vater Abraham schwor,
Dass er uns gewährt, dass wir uns aus den Händen unserer Feinde befreien und ihm ohne Furcht dienen können,
In Heiligkeit und Gerechtigkeit vor ihm, alle Tage unseres Lebens.
Und Ihr, mein Kind, werdet Prophet des Höchsten genannt werden, denn Ihr werdet vor dem Herrn gehen, um seine Wege vorzubereiten.
Um seinem Volk die Erkenntnis der Erlösung durch die Vergebung ihrer Sünden zu geben,
Durch die sanfte Barmherzigkeit unseres Gottes, durch die uns der Morgenrund vom Höhen besucht hat,
Um Licht für diejenigen zu geben, die im Dunkel und im Schatten des Todes sitzen, um unsere Füße auf den Pfad des Friedens zu führen.
Und das Kind wuchs und wurde stark im Geist, und er blieb in den Wüsten bis zum Tage, als er sich Israel offenbarte.
Und es geschah in jenen Tagen, dass ein Dekret von Cäsar Augustus ausging, dass die ganze Welt Steuern erheben sollte.
(Und diese Besteuerung wurde erstmals gemacht, als Cyrenius Gouverneur von Syrien war.)
Und alle wurden besteuert, jeder in seine eigene Stadt.
Und auch Josef stieg aus Galiläa aus der Stadt Nazareth in Judäa auf in die Stadt Davids, die Bethlehem genannt wird, weil er aus dem Hause und der Abstammung Davids stammte.
Dass er mit seiner verheirateten Frau Mary belastet wird, dass er großartig mit einem Kind ist.
Und so war es, dass, während sie dort waren, die Tage gekommen waren, dass sie ausgeliefert werden sollte.
Und sie brachte ihren erstgeborenen Sohn hervor und wickelte ihn in Kleider und legte ihn in eine Krippe; denn es war ihnen kein Platz in der Gaststätte.
Und in demselben Land lebten Hirten auf dem Feld und bewachteten ihre Herden in der Nacht.
Und siehe, der Engel des Herrn kam zu ihnen, und die Herrlichkeit des Herrn leuchtete um sie herum, und sie fürchteten sich sehr.
Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht; denn siehe, ich bringe euch frohe Botschaft, die allen Menschen großer Freude sein wird.
Denn Euch wurde heute in der Stadt Davids ein Retter geboren, der der Herr Christus ist.
Und dies soll für Euch ein Zeichen sein: Ihr werdet das Kind in Kleidung umwickeln und in einer Krippe liegen finden.
Und plötzlich erschien neben dem Engel eine Menge der himmlischen Heere, die Gott lobten und sagten:
Ruhm sei Gott in den Höchsten und Friede auf Erden, gütige Willen gegenüber den Menschen.
Und es geschah, als die Engel von ihnen in den Himmel gingen, da sprachen die Hirten einander: Lasst uns nun nach Bethlehem gehen und dieses Geschehen sehen, das der HERR uns verkündet hat.
Und sie eilten hin und fanden Maria und Joseph und das Kind in einer Krippe liegen.
Und als sie es sahen, verkündeten sie das Wort, das ihnen über dieses Kind gesagt worden war.
Und alle, die es hörten, staunten über das, was ihnen die Hirten erzählten.
Doch Maria bewahrte all diese Dinge und überlegte sie in ihrem Herzen.
Und die Hirten kehrten zurück, und verherrlichten und lobten Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, wie es ihnen gesagt worden war.
Und nach acht Tagen der Beschneidung des Kindes wurde er JESUS genannt, so wie der Engel ihn benannte, bevor er im Mutterleib geschöpft wurde.
Und als die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz Mose vollbrachten, brachten sie ihn nach Jerusalem, um ihn dem Herrn zu stellen.
Wie es im Gesetz des Herrn geschrieben steht: " Jeder Männliche, der den Bauch öffnet, soll dem Herrn heilig sein. "
Und ein Opfer darbringen, wie es im Gesetz des Herrn steht. Ein Paar Schildkröten oder zwei junge Tauben.
Und siehe, in Jerusalem war ein Mann, der Simeon hieß. Und dieser Mann war gerecht und gottesfürchtig, und er wartete auf die Trostung Israels; und der Heilige Geist war auf ihm.
Und es wurde ihm vom Heiligen Geist offenbart, dass er den Tod nicht erblicken sollte, bevor er den Herrn Christus nicht gesehen hätte.
Und er kam durch den Geist in den Tempel. Und als die Eltern das Kind Jesus brachten, um für ihn nach der Gewohnheit des Gesetzes zu handeln,
Dann nahm er ihn in seine Arme und segnete Gott und sagte:
Herr, lasst nun Eure Dienerin in Frieden gehen, wie Ihr es gesagt habt.
Denn meine Augen haben Eure Erlösung gesehen.
Die Ihr vor allen Völkern bereitet habt.
Ein Licht, um die Heiden zu erleuchten, und die Herrlichkeit Eures Volkes Israel.
Und Joseph und seine Mutter staunten über das, was von ihm gesprochen wurde.
Und Simeon segnete sie und sprach zu seiner Mutter Maria: Siehe, dieses Kind ist für den Sturz und den Aufstieg vieler in Israel bestimmt, und für ein Zeichen, das widerlegt wird.
Ja, ein Schwert wird auch Eure Seele durchbohren, damit die Gedanken vieler Herzen offenbart werden.
Und eine Prophetenin war Anna, die Tochter von Phanuel aus dem Stamm Asser. Sie war sehr alt und hatte sieben Jahre seit ihrer Jungfräulichkeit mit einem Mann gelebt.
Und sie war eine Witwe von etwa achtzig vier Jahren. Sie verließ den Tempel nicht, sondern diente Gott mit Fasten und Gebeten Tag und Nacht.
Und sie kam in diesem Augenblick und dankte dem Herrn und sprach von ihm allen, die in Jerusalem auf Erlösung warteten.
Nachdem sie alles nach dem Gesetz des Herrn getan hatten, kehrten sie nach Galiläa zurück in ihre eigene Stadt Nazareth.
Und das Kind wuchs und wurde stark im Geist, erfüllt von Weisheit, und die Gnade Gottes war mit ihm.
Seine Eltern gingen jährlich zur Passahfeier nach Jerusalem.
Und als er zwölf Jahre alt war, gingen sie nach der Gewohnheit des Festfestes nach Jerusalem.
Und als die Tage vollbrachten und sie zurückkehrten, blieb das Kind Jesus in Jerusalem; und Joseph und seine Mutter wussten es nicht.
Doch sie nahmen an, er gehörte zu ihnen, und setzten sich einen Tag auf Reise und suchten ihn unter ihren Angehörigen und Bekannten.
Und als sie ihn nicht fanden, kehrten sie nach Jerusalem zurück, um ihn zu suchen.
Und es geschah, dass sie ihn nach drei Tagen im Tempel fanden, da er mitten unter den Ärzten saß, sie zuhörte und sie Fragen stellte.
Und alle, die ihn hörten, waren über sein Verständnis und seine Antworten erstaunt.
Und als sie ihn sahen, staunten sie. Und seine Mutter sprach zu ihm: Sohn, warum hast du uns so gehandelt? Siehe, euer Vater und ich haben dich mit Kummer gesucht.
Und er sprach zu ihnen: "Warum habt Ihr mich gesucht? Wusstet Ihr nicht, dass ich in meinem Vatergeschäft tätig sein muss?"
Und sie verstanden nicht das Wort, das er zu ihnen sprach.
Und er ging mit ihnen hinab und kam nach Nazareth und war ihnen gehorsam. Doch seine Mutter hielt all diese Worte in ihrem Herzen.
Und Jesus wuchs in Weisheit und Gestalt und in Gunst vor Gott und den Menschen.
Im fünfzehnten Jahr der Herrschaft von Tiberius Cäsar, Pontius Pilatus als Gouverneur von Judäa, Herodes als Tetrarch von Galiläa, sein Bruder Philip als Tetrarch von Ituraea und der Gegend von Trachonitis und Lysanias als Tetrarch von Abilene,
Als Annas und Kajafas die Oberpriester waren, kam das Wort Gottes zu Johannes, dem Sohn Zacharias, in der Wüste.
Und er ging durch das ganze Land um den Jordan und predigte die Taufe der Buße zur Vergebung der Sünden.
Wie es im Buch der Worte des Propheten Jesaja geschrieben steht: " Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege geraden. "
Jedes Tal wird gefüllt werden, und jeder Berg und jeder Hügel werden erniedrigt werden; und das Krumpe wird geraden werden, und die harten Wege werden geraden werden.
Und jedes Fleisch wird Gottes Erlösung erblicken.
Dann sprach er zu der Menge, die von ihm getauft werden wollten, O Geschlecht der Schlangen, wer hat Euch gewarnt, dem Zorn zu fliehen, der kommen wird?
So gebt nun Frucht, die der Buße würdig ist, und sagt nicht in Euch selbst: Wir haben Abraham als Vater. Denn ich sage Euch: Gott kann aus diesen Steinen Abrahams Kinder erwecken.
Und nun ist auch die Axt an die Wurzeln der Bäume gelegt; darum wird jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, abgehauen und ins Feuer geworfen.
Und das Volk fragte ihn: Was sollen wir dann tun?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Wer zwei Gewänder hat, soll dem geben, der keinen hat; und wer Speise hat, soll ebenso tun.
Dann kamen auch die Publikaner, um getauft zu werden, und sagten zu ihm: Meister, was sollen wir tun?
Und er sprach zu ihnen: Nicht mehr als das, was Euch bestimmt ist.
Und die Soldaten fragten ihn ebenso: "Was sollen wir denn tun?" Er antwortete ihnen: "Werdet niemandem gewaltsam, und beschuldigt niemanden falsch. Seid zufrieden mit Eurer Lohn. "
Und das Volk erwartete, und alle fragten sich in ihrem Herzen nach Johannes, ob er der Christus sei oder nicht.
Johannes antwortete und sprach zu ihnen allen: Ich werde euch mit Wasser taufen, aber ein Stärkerer kommt als ich, dessen Schuhfesseln ich nicht würdig bin, zu lösen. Er wird euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen.
Seine Lüfte ist in seiner Hand, und er wird seinen Boden durchdringlich reinigen und das Getreide in seine Sammlung versammeln; den Staub aber verbrennen er mit unlöschlichem Feuer.
Und viele andere Dinge in seiner Ermahnung predigte er dem Volk.
Aber Herodes, der Tetrarch, wurde von ihm wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philippus, und wegen all der Übel, die Herodes getan hatte, gerichtet,
Hinzu kommt vor allem, dass er John im Gefängnis eingesperrt hat.
Als das ganze Volk getauft wurde, wurde Jesus ebenfalls getauft und betete, und der Himmel öffnete sich.
Und der Heilige Geist fiel in körperlicher Gestalt wie eine Taube auf ihn herab, und eine Stimme kam aus dem Himmel und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn, an Euch bin ich zufrieden.
Und Jesus selbst begann etwa dreißig Jahre alt zu sein. Er war (wie angenommen) der Sohn von Joseph, der der Sohn von Heli war.
Er war der Sohn von Matthat, der Sohn von Levi, der Sohn von Melchi, der Sohn von Janna, der Sohn von Joseph war.
Er war der Sohn von Mattathias, der Sohn von Amos war, der Sohn von Naum war, der Sohn von Esli war, der Sohn von Nagge war.
Der Sohn von Maath, der Sohn von Mattathias, der Sohn von Semei, der Sohn von Joseph, der Sohn von Juda war,
Er war der Sohn von Joanna, der Sohn von Rhesa war, der Sohn von Zorobabel war, der Sohn von Salathiel war, der Sohn von Neri war.
Der Sohn von Melchi, der Sohn von Addi, der Sohn von Cosam, der Sohn von Elmodam, der Sohn von Er war.
Er war der Sohn von Jose, der Sohn von Eliezer, der Sohn von Jorim, der Sohn von Matthat, der Sohn von Levi war.
Der Sohn Siméons, der Sohn Judas, der Sohn Josephs, der Sohn Jonans, der Sohn Eliakims,
Der Sohn Melea, der Sohn Menans, der Sohn Mattathas, der Sohn Nathans, der Sohn Davids,
Der Sohn Isais, der Sohn Obeds, der Sohn Boozs, der Sohn Salmons, der Sohn Naassons,
Er war der Sohn Amminadabs, der Sohn Arams, der Sohn Esroms, der Sohn Phares, der Sohn Judas,
Der Sohn Jakobs, der Sohn Isaaks, der Sohn Abrahams, der Sohn Tharas, der Sohn Nachors war.
Der Sohn von Saruch, der der Sohn von Ragau war, der der Sohn von Phalec war, der der Sohn von Heber war, der der Sohn von Sala war,
Der Sohn von Cainan, der Sohn von Arphaxad, der Sohn von Sem, der Sohn von Noah, der Sohn von Lamech,
Der Sohn von Mathusala, der Sohn von Enoch, der Sohn von Jared, der Sohn von Maleleel, der Sohn von Cainan war.
Er war der Sohn von Enos, er war der Sohn von Seth, er war der Sohn von Adam, er war der Sohn Gottes.
Und Jesus, erfüllt vom Heiligen Geist, kehrte von Jordanien zurück und wurde von dem Geist in die Wüste geführt.
Er wurde vierzig Tage lang vom Teufel versucht, und in diesen Tagen aß er nichts, und als sie zu Ende waren, hungerte er danach.
Und der Teufel sprach zu ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt diesem Stein Befehl, dass er zu Brot wird.
Jesus antwortete ihm: Es steht geschrieben: Nicht vom Brot allein soll der Mensch leben, sondern von jedem Wort Gottes.
Und der Teufel nahm ihn in einen hohen Berg und zeigte ihm in einem Augenblick alle Königreiche der Welt.
Und der Teufel sprach zu ihm: All diese Herrschaft werde ich Euch geben, und ihre Herrlichkeit; denn sie ist mir gegeben, und wen ich will, dem gebe ich sie.
Wenn Ihr mich daher verehren wollt, wird alles Euer sein.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Geht mir hinweg, Satan! Denn geschrieben steht: Der HERR, Euer Gott, sollst du anbeten und Ihm allein dienen.
Und er führte ihn nach Jerusalem und stellte ihn auf den Gipfel des Tempels und sprach zu ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, stürzt Euch von hier hinunter.
Denn es steht geschrieben: Er wird seine Engel über dich befehlen, um dich zu bewahren.
Und sie tragen Euch in ihren Händen, damit Ihr niemals einen Stein mit Eurem Fuß stürzt. "
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es steht geschrieben: Der HERR, Euer Gott, sollst du nicht in Versuchung stellen.
Und als der Teufel die Versuchung beendet hatte, verließ er ihn für eine Weile.
Und Jesus kehrte in der Gewalt des Geistes nach Galiläa zurück, und sein Ruf wurde in der ganzen Gegend verbreitet.
Und er lehrte in ihren Synagogen und wurde von allen verherrlicht.
Und er kam nach Nazareth, wo er erwachsen war. Am Sabbattag ging er zur Synagoge ein, wie es ihm üblich war, und er stand auf, um zu lesen.
Und ihm wurde das Buch des Propheten Jesaja gegeben. Und als er das Buch öffnete, fand er den Ort, wo es geschrieben war:
Der Geist des Herrn ist auf mir, weil er mich gesalbt hat, um den Armen das Evangelium zu predigen; er hat mich gesandt, um die gebrüsteten Herzen zu heilen, um den Gefangenen die Erlösung zu predigen, und den Blinden die Augen zu eröffnen, um die Verwundeten zu befreien.
Um das annehmbare Jahr des Fürsten zu predigen.
Und er schloss das Buch und gab es dem Diener zurück und setzte sich hin. Und die Augen aller, die in der Synagoge waren, fielen auf ihn.
Und er fing an zu sagen zu ihnen: Heute ist diese Schrift in Euren Ohren erfüllt.
Und alle bezeugten ihn und erstaunten sich über die gütigen Worte, die aus seinem Mund kamen. Und sie sagten: Ist dies nicht Josephs Sohn?
Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet mir gewiss dieses Sprüche sagen: Arzt, heilt dich selbst. Alles, was wir gehört haben, dass wir in Kapernaum getan haben, tut auch hier in Eurer Heimat.
Und er sprach: Wahrlich, ich sage euch: Kein Prophet wird in seinem eigenen Land angenommen.
Aber wahrlich, ich sage euch: Es waren viele Witwen in Israel zu den Tagen Elias, als der Himmel drei Jahre und sechs Monate lang verschlossen wurde und ein großer Hunger im ganzen Land lag.
Doch zu keinem von ihnen wurde Elia gesandt, außer zu Sarepta, einer Stadt von Sidon, zu einer Witwe.
Und es waren viele Aussätzige in Israel zu den Zeiten des Propheten Elisäus; und keiner von ihnen wurde gereinigt, und Naaman der Syrische wurde gerettet.
Und als alle in der Synagoge dies hörten, wurden sie mit Zorn erfüllt.
Und sie standen sich auf und drängten ihn aus der Stadt und führten ihn an den Hügel, auf dem ihre Stadt errichtet war, um ihn mit dem Kopf niederzuwerfen.
Doch als er durch sie ging, setzte er sich seinen Weg.
Und er ging nach Kapernaum, eine Stadt in Galiläa, und lehrte sie am Sabbat.
Und sie waren über seine Lehre erstaunt, denn mit Macht war sein Wort.
Und in der Synagoge war ein Mann, der ein Unreines Geistes hatte, und er rief laut aus:
Ihr sagt: " Lasst uns in Ruhe! Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Seid Ihr gekommen, um uns zu vernichten? Ich weiß, wer Ihr seid: Der Heilige Gottes. "
Und Jesus wies ihn aus, und sprach: Seid still und kommt aus ihm heraus. Und nachdem der Teufel ihn in die Mitte geworfen hatte, ging er aus ihm heraus und tat ihm keinen Schaden.
Und sie waren alle erstaunt und sprachen miteinander: Was ist das denn für ein Wort? Denn mit Gewalt und Macht befehlt er den unreinen Geistern, und sie kommen aus.
Und sein Ruhm verbreitete sich in allen Teilen des Landes.
Und er stieg aus der Synagoge und ging in das Haus des Simon. Und die Mutter der Frau des Simon war von einem großen Fieber betroffen, und sie flehte ihn um sie.
Und er stellte sich über sie und strahlte das Fieber; und es verließ sie. Und sie stand sofort auf und diente ihnen.
Und als die Sonne unterging, brachten alle, die von verschiedenen Krankheiten krank waren, sie zu ihm; und er legte seine Hände auf jeden von ihnen und heilte sie.
Auch aus vielen kamen Dämonen heraus und riefen und sagten: " Ihr seid der Christus, der Sohn Gottes. " Doch er ermahnte sie und ließ sie nicht sprechen, denn sie wussten, dass er der Christus war.
Und als es früh wurde, ging er fort und ging an einen wüsten Ort; und das Volk suchte ihn, und kamen zu ihm und hielten ihn, damit er nicht von ihnen fortzog.
Doch er sagte zu ihnen: " Auch in anderen Städten muss ich das Königreich Gottes verkünden, denn darum bin ich gesandt worden. "
Und er predigte in den Synagogen von Galiläa.
Und es geschah, als das Volk auf ihn drückte, um das Wort Gottes zu hören, stand er am See Gennesaret.
Und er sah zwei Schiffe am See stehen; doch die Fischer waren aus ihnen herausgegangen und wuschten ihre Netze.
Und er stieg in eines der Schiffe, das Simon war, und bat ihn, dass er ein wenig vom Land wegdrängte. Und er setzte sich hin und lehrte das Volk aus dem Schiff heraus.
Nachdem er endlich gesprochen hatte, sagte er zu Simon: "Steigt in die Tiefen und legt Eure Netze nieder, um etwas zu ziehen. "
Simon antwortete ihm: " Meister, wir haben die ganze Nacht gearbeitet und haben nichts gefangen. Doch auf Euer Wort werde ich das Netz fallen lassen. "
Und als sie dies getan hatten, nahmen sie eine große Menge Fische und bremsten ihre Netze.
Und sie weisten ihren Gefährten, die im anderen Schiff waren, sie zu bitten, ihnen zu helfen. Und sie kamen und füllten beide Schiffe, so dass sie anfingen zu versenken.
Als Simon Petrus es sah, fiel er zu Jesu Knien und sprach: Geht von mir fort, denn ich bin ein sündiger Mann, mein Herr.
Denn er und alle, die bei ihm waren, waren überrascht über die Fische, die sie gefangen hatten.
Und ebenso Jakob und Johannes, die Söhne Zebedäus, die mit Simon waren. Und Jesus sprach zu Simon: Fürcht dich nicht; von nun an wirst du Menschen fangen.
Und als sie ihre Schiffe an Land brachten, verließen sie alles und folgten ihm.
Und es geschah, als er in einer Stadt war, siehe, ein Mann voller Aussatz. Als er Jesus sah, fiel er auf sein Angesicht und flehte ihn an: " Herr, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen. "
Und er streckte seine Hand aus und berührte ihn und sprach: Ich will; seid gereinigt. Und sofort ging die Lepra von ihm.
Und er befahl ihm, niemandem davon zu erzählen; sondern geh, zeig dich dem Priester und bringe für deine Reinigung ein Opfer, wie Mose geboten hatte, als Zeugnis für sie.
Doch umso mehr wurde dort der Ruf von ihm verbreitet, und große Volksmengen kamen zusammen, um zu hören und von ihm von ihren Krankheiten geheilt zu werden.
Und er zog sich in die Wüste zurück und betete.
Und es geschah eines Tages, als er unterrichtete, daß Pharisäer und Schriftgelehrte, die aus allen Städten von Galiläa und von ganz Judäa und von Jerusalem kamen, da saßen; und die Kraft des Herrn war bei ihm, um sie zu heilen.
Und siehe, Männer brachten einen Mann, der mit einer Lähmung gefangen war, in ein Bett; und sie suchten nach einem Mittel, ihn zu bringen und ihn vor ihm zu legen.
Und da sie wegen der Menge nicht herausfinden konnten, wie sie ihn hineinbringen könnten, gingen sie auf das Dach des Hauses und ließen ihn mit seiner Couch durch die Decke in die Mitte vor Jesus fallen.
Und als er ihren Glauben sah, sprach er zu ihm: Mann, Eure Sünden sind dir vergeben.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer nahmen an zu reden und sprachen: Wer ist dieser, der Gotteslästerungen spricht? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott allein?
Doch als Jesus ihre Gedanken wußte, sprach er zu ihnen: Was habt Ihr in Euren Herzen?
Ob es einfacher ist, zu sagen: Eure Sünden sind Euch vergeben, oder zu sagen: Steht auf und geht?
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen Macht hat, Sünden auf Erden zu vergeben, sage ich Euch: Steht auf, nimmt Eure Couch und geht in Euer Haus. "
Und er stand unmittelbar vor ihnen auf, nahm das, auf dem er lag, und ging zu seinem Haus zurück und verherrlichte Gott.
Und sie waren alle erstaunt, und sie verherrlichten Gott, und sie wurden von Furcht erfüllt, und sagten: Wir haben heutzutage seltsame Dinge gesehen.
Und nach diesen Dingen ging er hinaus und sah einen Steuerer namens Levi, der an der Zulassung der Abgaben saß. Und er sprach zu ihm: Folgt mir!
Und er verließ alles, erstand auf und folgte ihm.
Und Levi machte ihm ein großes Fest in seinem Haus. Und eine große Gruppe von Publikanern und anderen setzten sich bei ihnen.
Doch ihre Schriftgelehrten und Pharisäer murrten gegen seine Jünger und sagten: " Warum esst und trinkt Ihr mit Zählern und Sündern? "
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Gesunden brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken.
Ich bin nicht gekommen, um die Gerechten zu rufen, sondern Sünder zur Buße.
Und sie sagten zu ihm: Warum fasten Johannes' Jünger oft und beten, und ebenso die Jünger der Pharisäer? Aber Euer essen und trinken?
Und er sprach zu ihnen: Kanntet Ihr die Kinder des Bräutigums fasten lassen, solange der Bräutig bei ihnen ist?
Aber die Tage werden kommen, da der Bräutigam von ihnen entnommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Und er sprach ihnen auch ein Gleichnis: Niemand legt ein Stück neues Gewand auf ein altes; sonst zerreißt das Neue, und das Stück, das aus dem Neuen entnommen wurde, passt nicht mit dem Alten.
Und niemand steckt neues Wein in alte Gefäße; sonst wird der neue Wein die Gefäße zerbrechen und vergossen, und die Gefäße werden zugrunde gehen.
Aber neues Wein muss in neue Flaschen gelegt werden, und beide werden erhalten.
Und niemand, der altes Wein getrunken hat, begehrt sofort neu; denn er sagt: Das alte ist besser.
Und es geschah am zweiten Sabbat nach dem ersten, als er durch die Kornfelder ging; und seine Jünger plückten Kornkorn und aßen und streckten sie in ihren Händen.
Da sagten einige der Pharisäer zu ihnen: " Warum tut Ihr das, was am Sabbat nicht erlaubt ist? "
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Habt Ihr denn nicht gelesen, was David getan hat, als er selbst und die, die mit ihm waren, hungrig waren?
Wie er in das Haus Gottes ging und das Gebotebrot nahm und es aß, und wie er auch denjenigen gab, die mit ihm waren, das er nicht essen darf, sondern nur den Priestern?
Und er sprach zu ihnen: Der Sohn des Menschen ist auch der Herr des Sabbats.
Am weiteren Sabbat ging er in die Synagoge und lehrte. Dort war ein Mann, dessen rechte Hand verkrämpft war.
Und die Schriftgelehrten und Pharisäer beobachteten ihn, ob er am Sabbat heilte, um ihn zu beschuldigen.
Doch er wußte ihre Gedanken, und sprach zu dem Mann, dem die Hand verfaulte, Steht auf und steht in der Mitte. Und er stand auf und trat auf.
Da sagte Jesus zu ihnen: " Ich werde Euch eines fragen: Ist es am Sabbat erlaubt, Gutes zu tun oder Böse zu tun? Leben zu retten oder zu vernichten? "
Und als er sich um sie alle umsah, sprach er zu dem Mann: Streckt Eure Hand. Und er tat es. Und seine Hand war wieder gesund wie die andere.
Und sie wurden vom Wahnsinn erfüllt. Und sie schlugen einander vor, was sie mit Jesus tun könnten.
Und es geschah in jenen Tagen, dass er auf den Berg ging, um zu beten, und die ganze Nacht in Gebet zu Gott blieb.
Und als es Morgen wurde, rief er seine Jünger zu sich und erwählte von ihnen zwölf, die er auch Apostel nannte.
Simon, den er auch Peter nannte, und sein Bruder Andreas, Jakob und Johannes, Philip und Bartholomeus,
Matthäus und Thomas, Jakobus, der Sohn Alphäus, und Simon, der Zelotes genannt wurde,
Und Judas, der Bruder Jakobus, und Judas Iskariot, der ebenfalls der Verräter war.
Und er stieg mit ihnen hinab und stand auf der Ebene, und eine große Menge aus ganz Judäa und aus Jerusalem und aus dem Meerstrand von Tyrus und Sidon, die kamen, um ihn zu hören und von ihren Krankheiten geheilt zu werden.
Und jene, die von unreinen Geistern belästigt wurden, und sie wurden geheilt.
Und die ganze Volksmenge suchte ihn zu berühren, denn von ihm stieg eine Tugend hervor und heilte sie alle.
Und er hob seine Blicke auf seine Jünger und sprach: Selig seid Ihr Armen, denn Euer ist das Reich Gottes.
Selig seid Ihr, die jetzt hungrig seid, denn Ihr werdet satt werden. Selig seid Ihr, die jetzt weinen; denn Ihr werdet lachen.
Selig seid Ihr, wenn die Menschen Euch hassen und Euch von ihrer Gesellschaft trennen, Euch beschimpfen und Euren Namen für den Sohn des Menschen als böse verwerfen.
Seid erfreut an jenem Tage und seid erfreut; denn siehe, Eure Belohnung ist groß im Himmel; denn solcherart trafen ihre Väter mit den Propheten.
Doch wehe Euch, die Reichen! Denn Ihr habt Euren Trost erhalten.
Wehe Euch, die satt seid, denn Ihr werdet hungern. Wehe Euch, die jetzt lachen! Denn Ihr werdet trauern und weinen.
Wehe euch, wenn alle von Euch gut reden! Denn so handelten ihre Väter mit den falschen Propheten.
Aber ich sage Euch, die ihr hört: Liebt Eure Feinde, tut gut zu denen, die Euch hassen.
Seid gesegnet, die Euch verfluchen, und betet für diejenigen, die Euch verabscheuern.
Und wer Euch an einer Wange schlägt, gebt ihm auch die andere; und wer Euren Mantel nimmt, gebt ihm nicht auch Eure Jacke an.
Gebt jedem, der Euch bittet, und bittet nicht mehr von dem, der Euer Gut nimmt.
Und so wie Ihr wollt, dass die Menschen mit Euch handeln, so tut es auch mit ihnen.
Denn wenn Ihr diejenigen liebt, die Euch lieben, was habt Ihr denn für Dank? Denn auch Sündere lieben jene, die sie lieben.
Und wenn Ihr jenen Gutes tut, die Euch Gutes tun, welchen Dank habt Ihr? Denn auch die Sünder tun das Gleiche.
Und wenn Ihr jenen leiht, von denen Ihr erhofft, dass Ihr es erhaltet, welchen Dank habt Ihr? Denn auch Sündere leihen Sündern, um so viel wieder zu erhalten.
Doch liebt Eure Feinde und tut Gutes und leiht, ohne auf nichts zurückzu hoffen. Und Euer Lohn wird groß sein, und Ihr werdet die Kinder des Allerhöchsten sein, denn er ist gnädig zu den Untätigen und Bösen.
So seid also barmherzig, wie auch Euer Vater barmherzig ist.
Richtet nicht, und es wird Euch nicht richten. Verurteilt nicht, und es wird Euch nicht verurteilen. Vergebt, und es wird Euch vergeben.
Gebt, und es wird euch gegeben werden: Ein gutes Maß, gespannt, zerquetscht und überschüttelt, wird man in Eure Brüste geben. Denn mit dem Maß, mit dem ihr maßt, wird es wieder an Euch maßen. "
Und er sprach ihnen ein Gleichnis: Kann ein Blinder einen Blinden führen? Sollten sie nicht beide in eine Grube fallen?
Der Jünger ist nicht größer als sein Meister, doch jeder Vollkommener wird sein Meister sein.
Und warum seht Ihr den Stumpf in Eurem Bruder's Auge, doch erkennt Ihr nicht den Strahl in Eurem eigenen Auge?
Oder wie könnt Ihr zu Eurem Bruder sagen: Bruder, lasst mich den Stumpf in Eurem Auge herausziehen, wenn Ihr selbst den Strahl in Eurem eigenen Auge nicht seht? Ihr Heuchler, werft zuerst den Stumpf aus Eurem eigenen Auge heraus, und dann werdet Ihr klar sehen, um den Stumpf in Eurem Bruder's Auge herauszuziehen.
Denn ein guter Baum trägt keine schlechte Frucht, und ein schlechter Baum trägt keine guten Früchte.
Denn jeder Baum erkennt man an seiner Frucht. Von Dornen sammeln die Menschen keine Feigen, von einem Klumpenstock sammeln sie keine Trauben.
Ein guter Mann bringt das Gute aus dem guten Schatz seines Herzens heraus, und ein böser Mann bringt das Böse aus dem bösen Schatz seines Herzens heraus. Denn von dem, was das Herz übrig hat, spricht sein Mund.
Und warum ruft Ihr mich, Fürst, Fürst, und tut nicht das, was ich sage?
Wer zu mir kommt und meine Worte hört und sie tut, dem werde ich zeigen, wem er gleich ist:
Er ist wie ein Mann, der ein Haus baute und tief gegraben und den Grundstein auf einem Felsen legte. Und als die Flut kam, schlug der Strom heftig auf dieses Haus und konnte es nicht erschüttern, denn es war auf einem Felsen gegründet.
Wer aber hört und nicht tut, der ist wie ein Mann, der ein Haus auf der Erde baute, ohne Grundstein zu legen. Der Bach stürzte auf ihn und fiel sofort; und die Zerstörung dieses Hauses war groß.
Nachdem er das ganze Wort vor dem Volk vollbracht hatte, ging er nach Kapernaum.
Und ein gewisser Diener des Centurions, der ihm lieb war, war krank und bereit zum Tode.
Und als er von Jesus hörte, sandte er zu ihm die Ältesten der Juden, um ihn zu bitten, er solle kommen und seinen Diener heilen.
Als sie zu Jesus kamen, baten sie ihn sofort an und sagten: " Er sei würdig, dass er dies tun sollte. "
Denn er liebt unsere Nation und hat uns eine Synagoge gebaut.
Und Jesus ging mit ihnen. Und als er nicht weit vom Haus entfernt war, schickte der Kommandant Freunde zu ihm und sprach zu ihm: Herr, stört Euch nicht; denn ich bin nicht würdig, dass Ihr unter meinem Dach eintretet.
Darum habe ich mich nicht für würdig gehalten, zu Euch zu kommen. Aber sagt nur ein Wort, und mein Diener wird geheilt werden.
Denn auch ich bin ein Mann unter Befehl, und ich habe Soldaten unter mir. Und ich sage zu einem: Geh, und er geht; und zu einem anderen: Kommt, und er kommt; und zu meinem Knecht: Tut dies, und er tut es.
Als Jesus dies hörte, erstaunt er sich über ihn und wandte sich um und sagte zu dem Volk, das ihm folgte: Ich sage Euch: Ich habe keinen solch großen Glauben gefunden, nicht, nicht in Israel.
Und als die Gesandten in das Haus zurückkehrten, fanden sie den Knecht gesund, der krank war.
Am nächsten Tag ging Jesus in eine Stadt namens Nain. Viele seiner Jünger und eine große Menge folgten ihm.
Als er sich dem Tor der Stadt näherte, sah er einen toten Mann, den einzigen Sohn seiner Mutter, ausführten, und sie war eine Witwe, und viele Leute aus der Stadt waren mit ihr.
Und als der Herr sie sah, erbarmte er sich über sie und sprach zu ihr: Weint nicht.
Und er kam und berührte die Klappe, und die, die ihn trugen, hielten sich still. Und er sprach: Junger Mann, ich sage Euch: Steht auf!
Und der Tote setzte sich auf und sprach und brachte ihn seiner Mutter an.
Und Furcht fiel auf alle, und sie verherrlichten Gott und sagten: Ein großer Prophet ist unter uns aufgestanden und: Gott hat sein Volk besucht.
Und dieses Gerücht über ihn verbreitete sich in ganz Judäa und in der ganzen Gegend umher.
Und die Jünger des Johannes zeigten ihm von all diesen Dingen.
Und Johannes rief zwei seiner Jünger zu sich und sandte sie zu Jesus, um zu fragen: Seid Ihr der, der kommen sollte? Oder sollen wir einen anderen erwarten?
Als die Männer zu ihm kamen, sagten sie: " Johannes der Täufer hat uns zu Euch geschickt und gesagt: Seid Ihr derjenige, der kommen sollte, oder sollen wir einen anderen erwarten? "
Und in jener Stunde heilte er viele von ihren Krankheiten und Plagen und von bösen Geistern, und er gab vielen Blinden die Augen.
Da antwortete Jesus ihnen: Geht hin und sagt Johannes, was Ihr gesehen und gehört habt: Wie die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Aussätzigen geheiligt werden, die Tauben hören, die Toten auferweckt werden und wie das Evangelium den Armen verkündet wird.
Und gesegnet sei der, der sich bei mir nicht beleidigt.
Und als die Gesandten von Johannes fort waren, sprach er zu dem Volk über Johannes: Was wart Ihr in die Wildnis hinausgegangen zu sehen? Ein Stamm, der vom Wind geschüttelt wird?
Aber was habt Ihr denn gesehen? Ein Mann in weichem Kleid? Siehe, jene, die schön gekleidet sind und fein lebt, befinden sich in den Königshöhlen.
Was aber habt Ihr gesehen? Ein Prophet? Ja, ich sage es Euch, und viel mehr als ein Prophet.
Er ist der, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euch bereiten wird.
Denn ich sage euch: Unter jenen, die von Frauen geboren wurden, gibt es keinen größeren Propheten als Johannes der Täufer. Doch der, der am kleinsten im Reich Gottes ist, ist größer als er.
Und alle Leute, die ihn hörten, und die Zähller, bestätigten Gott, indem sie mit der Taufe des Johannes getauft wurden.
Doch die Pharisäer und Rechtsanwälte lehnten Gottes Rat gegen sich ab und ließen sich von ihm nicht taufen.
Und der Herr sprach: Wie soll ich also die Menschen dieser Generation vergleichen? Und wie sind sie?
Sie sind wie Kinder, die auf dem Markt sitzen und einander rufen und sagen: Wir haben für euch spielten, und ihr habt nicht getanzt; wir haben für euch getrauert, und ihr habt nicht geweint.
Denn Johannes der Täufer kam, ohne Brot zu essen und Wein zu trinken, und Ihr sagt: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen ist gekommen, zu essen und zu trinken, und Ihr sagt: Siehe, ein Nahrungsmann und ein Trinker, ein Freund von Zählern und Sündern!
Doch die Weisheit ist von all ihren Kindern gerechtfertigt.
Einer der Pharisäer bat ihn, mit ihm zu essen. Er ging in das Haus des Pharisäers hinein und setzte sich zum Essen.
Und siehe, eine Sünderin in dieser Stadt, als sie erfuhr, dass Jesus im Haus des Pharisäers zum Essen saß, brachte sie eine Alabasterbox mit Salbe.
Und sie stand hinter ihm an seinen Füßen und weinte, und begann, seine Füße mit Tränen zu waschen und sie mit den Haaren ihres Kopfes zu wischen, und küsste seine Füße und salbte sie mit dem Salb.
Als der Pharisee, der ihn berufen hatte, das sah, sprach er in sich: " Wenn dieser Mann ein Prophet wäre, hätte er gewusst, wer und welche Art von Frau er ist, die ihn berührt, denn sie ist ein Sünder. "
Und Jesus antwortete ihm: "Simon, ich habe etwas zu sagen an Euch". Und er sagte: "Meister, sprich es".
Es gab einen Gläubiger, der zwei Schuldner hatte: Der eine schuldete fünfhundert Penny, der andere fünfzig.
Und als sie nichts zu bezahlen hatten, vergab er ihnen beide offen... Also sagt mir, welcher von ihnen wird ihn am meisten lieben?
Simon antwortete und sprach: Ich denke, er, dem er am meisten vergab. Und er sprach zu ihm: Ihr habt richtig urteilt.
Und er wandte sich zu der Frau und sprach zu Simon: Seist Ihr diese Frau? Ich bin in Euer Haus gekommen, und Ihr habt mir kein Wasser für meine Füße gegeben, aber sie hat meine Füße mit Tränen gewaschen und sie mit den Haaren ihres Kopfes gewischt.
Ihr habt mir keinen Kuss gegeben, doch seit ich hier bin, küsst diese Frau meine Füße nicht aufhören.
Mein Kopf habt Ihr nicht mit Öl gesalbt, aber diese Frau hat meine Füße mit Salbe gesalbt.
Darum sage ich Euch: Ihre Sünden, die viele sind, werden ihr vergeben, denn sie hat viel geliebt. Aber wem wenig vergeben wird, dem liebt wenig.
Und er sprach zu ihr: Eure Sünden sind vergeben.
Und diejenigen, die mit ihm zu Tisch saßen, sprachen unter sich: Wer ist dieser, der auch Sünden vergibt?
Und er sprach zu der Frau: Dein Glaube hat dich gerettet; geht in Frieden.
Und es geschah danach, daß er durch die Städte und die Dörfer ging, und predigte und verkündete das Evangelium des Reiches Gottes. Und die Zwölf waren mit ihm,
Und einige Frauen, die von bösen Geistern und Krankheiten geheilt worden waren, Maria, die Magdalen genannt wurde, aus der sieben Dämonen herausgegangen waren.
Und Joanna, die Frau des Hausmeisters von Chuza Herodes, und Susanna und viele andere, die ihm von ihrem Gut dienten.
Und als sich ein großes Volk versammelte und aus allen Städten zu ihm kamen, sprach er mit einem Gleichnis:
Ein Saatmacher ging hinaus, um seine Saat zu säen. Als er säte, fiel etwas am Weg; und sie wurde zertrümmert, und die Vögel der Luft verschlangen sie.
Einige fielen auf einen Stein; und sobald er aufbrach, verdorben sie, weil ihr Feuchtigkeit fehlte.
Einige fielen unter Dornen; und die Dornen wuchsen zusammen mit ihr auf und erstickten sie.
Einer fiel auf den guten Boden und wuchs auf und brachte hundertfache Früchte. Und als er dies gesagt hatte, rief er: Wer Ohren zu hören hat, der höre. "
Und seine Jünger fragten ihn: Was soll dieses Gleichnis bedeuten?
Und er sprach: Euch ist es gegeben, die Geheimnisse des Reiches Gottes zu erkennen, aber den anderen in Gleichnissen, damit sie sehen und nicht sehen, und hören und nicht verstehen.
Das Gleichnis lautet nun: Die Saat ist das Wort Gottes.
Die am Weg sind jene, die das Wort hören; dann kommt der Teufel und nimmt das Wort aus ihren Herzen, damit sie nicht glauben und nicht gerettet werden.
Diejenigen, die auf dem Felsen liegen, sind jene, die das Wort mit Freude empfangen, wenn sie es hören; aber sie haben keine Wurzeln, sie glauben nur für eine Weile, und in der Zeit der Versuchung fallen sie ab.
Und das, das unter die Dornen fiel, sind jene, die, wenn sie es hören, hinausgehen und von Sorgen und Reichtum und Vergnügen dieses Lebens erstickt werden und keine vollkommene Frucht tragen.
Aber auf dem guten Boden sind sie, die das Wort mit einem ehrlichen und guten Herzen hören, es bewahren und mit Geduld Frucht tragen.
Niemand, der eine Kerze entzündet hat, bedeckt sie mit einem Gefäß oder legt sie unter ein Bett; sondern legt sie auf einen Leuchtturm, damit diejenigen, die hineingehen, das Licht sehen.
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, das nicht bekannt wird und nicht offenbart wird.
So seht also auf, wie ihr hört. Denn wem es gibt, dem wird gegeben werden; und wem es nicht gibt, dem wird auch genommen, was er hat.
Dann kamen seine Mutter und seine Brüder zu ihm und konnten ihn nicht wegen der Presse angreifen.
Und es wurde ihm von einem gewissen erzählt, der sagte: Eure Mutter und Eure Brüder stehen draußen und wünschen Euch zu sehen.
Aber er antwortete und sprach zu ihnen: Meine Mutter und meine Brüder sind jene, die das Wort Gottes hören und es üben.
Und es geschah eines Tages, dass er mit seinen Jüngern in ein Boot stieg, und er sprach zu ihnen: Lasst uns über das Meer ziehen. Und sie setzten sich fort.
Und als sie gefahren waren, schlief er. Und ein Sturm kam auf dem See; und sie wurden vom Wasser erfüllt, und sie waren in Gefahr.
Da kamen sie zu ihm und weckten ihn und sagten: " Meister, Meister, wir werden zugrunde gehen. " Da stehnte er auf und wies den Wind und das heftige Wasser ein, und sie hörten auf, und es war Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Wo ist euer Glaube? Und sie fürchteten sich und waren verwundert und sagten einander: Was für ein Mensch ist dieser? Denn er befiehlt sogar den Winden und dem Wasser, und sie gehorchen ihm.
Und sie kamen in das Land der Gadarenen, das gegenüber Galiläa liegt.
Als er zum Festland kam, traf ihn aus der Stadt ein gewisser Mann, der lange Zeit Dämonen hatte und keine Kleider trug, noch in einem Haus lebte, sondern in den Gräbern.
Als er Jesus sah, schrie er und fiel vor ihm nieder und sprach mit großer Stimme: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn des Höchsten Gottes? Bitte quält mich nicht.
Denn er hatte dem unreinen Geist befohlen, aus dem Menschen herauszukommen; denn oft hatte er ihn gefangen, und er wurde mit Ketten und Fesseln gebunden, und er brach die Fesseln, und wurde vom Teufel in die Wüste gejagt.
Da fragte ihn Jesus: " Wie heißt Ihr? " Er antwortete: " Legion. " Denn viele Dämonen waren in ihn eingedrungen. "
Und sie flehte ihn an, ihnen nicht zu befehlen, in die Tiefen zu gehen.
Und es war dort eine Herde von vielen Schweinen, die sich auf dem Berg ernährten, und sie baten ihn, dass er sie in sie hineingelassen lasse. Und er erlaubte es ihnen.
Dann gingen die Teufel aus dem Mann heraus und gingen in die Schweine. Die Herde rannten gewaltsam durch einen steilen Ort in den See und erstickten.
Als die, die sie nährten, sahen, was geschehen war, flohen sie und gingen und berichteten es in der Stadt und auf dem Land.
Und sie gingen heraus, um zu sehen, was geschehen war. Und sie kamen zu Jesus, und sie fanden den Mann, aus dem die Dämonen ausgegangen waren, vor den Füßen Jesu gesessen, bekleidet und im Geist; und sie fürchteten sich.
Auch diejenigen, die es sahen, erzählten ihnen, wie der Besessene geheilt wurde.
Dann bat ihn die ganze Menge aus dem Land der Gadarener umher, sich von ihnen fortzuziehen, denn sie wurden mit großer Furcht ergriffen. Er stieg ins Schiff und kehrte wieder zurück.
Der Mann, aus dem die Dämonen ausgegangen waren, bat Jesus, er könne mit ihm sein. Doch Jesus schickte ihn fort und sagte:
Kehrt in Euer Haus zurück und verrät, wie groß Gott Euch getan hat. Und er ging hin und verkündete in der ganzen Stadt, wie groß Jesus ihm getan hatte.
Und es geschah, als Jesus zurückkehrte, dass das Volk ihn frohlockig empfing, denn sie alle warteten auf ihn.
Und siehe, da kam ein Mann namens Jairus, und er war ein Herrscher der Synagoge. Er fiel zu den Füßen Jesu nieder und bat ihn, in sein Haus zu kommen:
Denn er hatte eine einzige Tochter, etwa zwölf Jahre alt, und sie lag am Sterben. Doch als er ging, versammelte sich das Volk mit ihm.
Und eine Frau, die zwölf Jahre lang Blut hatte und ihr ganzes Leben für Ärzte verbrachte, konnte von keiner geheilt werden.
Sie kam hinter ihm und berührte die Kleidungsgrenze, und sofort blieb ihr Blut aus.
Und Jesus sprach: Wer berührte mich? Da alle ihn verleugneten, sagten Petrus und die, die mit ihm waren: Herr, die Menge drängt Euch und drückt Euch, und Ihr sagt: Wer berührte mich?
Und Jesus sagte: "Jemand hat mich berührt, denn ich spüre, dass die Tugend aus mir verschwunden ist."
Und als die Frau sah, dass sie sich nicht verbarg, setzte sie sich zitternd vor ihm nieder und erklärte ihm vor dem ganzen Volk, warum sie ihn berührt hatte, und wie sie sofort geheilt war.
Und er sprach zu ihr: Tröstet Euch, Tochter. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden.
Während er noch redete, kam jemand vom Haus des Obersten der Synagoge und sagte zu ihm: "Eure Tochter ist tot, stört den Meister nicht."
Doch als Jesus das hörte, sprach er zu ihm: " Fürchtet euch nicht. Glaubt nur, und sie wird gesund werden. "
Und als er ins Haus kam, ließ er niemand hineingehen außer Peter, Jakobus, Johannes und dem Vater und der Mutter des Mädchens.
Und sie weinten alle und weinten sie. Doch er sprach: Weint nicht; sie ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lachten ihn zu verachten, weil sie wussten, dass sie tot war.
Und er brachte sie alle hinaus, nahm sie an der Hand und rief und sprach: Jungfer, stehe auf.
Und ihre Seele kam wieder, und sie stand sofort auf. Und er befahl, ihr Fleisch zu geben.
Und ihre Eltern waren erstaunt, doch er befahl ihnen, niemandem zu erzählen, was geschehen war.
Dann rief er seine zwölf Jünger zusammen und gab ihnen Macht und Macht über alle Dämonen und die Krankheiten zu heilen.
Und er sandte sie aus, um das Königreich Gottes zu predigen und die Kranken zu heilen.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt für eure Reise nichts: weder Stabe, noch Schreibtisch, noch Brot, noch Geld, noch zwei Gewänder.
Und in welches Haus Ihr auch eintretet, bleibt dort und verlässt es.
Und wenn jemand Euch nicht empfangen will, schüttelt den Staub von Euren Füßen ab, als Zeugnis gegen ihn. "
Und sie gingen fort und gingen durch die Städte und predigten das Evangelium und heilten überall.
Und der Herrscher Herodes hörte von allem, was er tat, und er war verblüfft, weil manche sagten, Johannes sei auferstanden von den Toten.
Und von einigen, dass Elias erschienen war, und von anderen, dass einer der alten Propheten wieder auferstanden ist.
Aber Herodes sprach: Johannes habe ich enthauptet. Aber wer ist dieser, von dem ich solche Dinge höre? Und er wollte ihn sehen.
Und als die Apostel zurückkehrten, berichteten sie ihm alles, was sie getan hatten. Und er nahm sie mit sich und ging in eine wohnlose Gegend zur Stadt, die Bethsaida hieß.
Und das Volk wußte, und folgte ihm; und er nahm sie auf und sprach zu ihnen vom Reich Gottes und heilte diejenigen, die Heilung brauchten.
Als der Tag zu Ende ging, kamen die Zwölf zu ihm und sagten: " Schickt die Menge fort, damit sie in die umliegenden Städte und Dörfer gehen und übernachten und sich Lebensmittel besorgen; denn hier sind wir an einer Wüste. "
Doch er sprach zu ihnen: Ihr gebt ihnen zu essen. Da sagten sie: Wir haben nur fünf Brot und zwei Fische, außer wir sollten gehen und für all dieses Volk Speise kaufen.
Denn sie waren etwa fünftausend Männer. Und er sprach zu seinen Jüngern: Setzt sie hin und her in fünfzig Stück.
Und sie taten es und ließen sie alle sich setzen.
Dann nahm er die fünf Brötchen und die beiden Fische und schaute zum Himmel auf und segnete sie und brach sie und gab sie ihren Jüngern, die sie der Menge zur Verfügung stellten.
Und sie aßen und wurden alle satt, und es waren von den Fragmenten übrig geblieben, zwölf Korben.
Und es geschah, als er allein betete, waren seine Jünger bei ihm; und er fragte sie: Wer sagen die Leute, dass ich bin?
Sie sagten: " Johannes der Täufer. " Einige sagten: " Elia. " Andere sagten: " Einer der alten Propheten ist wieder auferstanden. "
Und er sprach zu ihnen: Aber wer sagt Ihr, dass ich bin? Da antwortete Petrus und sprach: Der Christus Gottes.
Und er wies sie streng an und befahl ihnen, niemandem davon zu erzählen.
Er sagte: Der Sohn des Menschen muss viel erleiden, von den Ältesten, von den Oberpriestern und den Schriftgelehrten verworfen und getötet werden und am dritten Tag auferweckt werden.
Und er sprach zu ihnen allen: Wer mir folgen will, der verleugne sich selbst und nehme täglich sein Kreuz und folge mir.
Denn wer sein Leben retten will, wird es verlieren; und wer sein Leben verlieren wird um meines willen, wird es retten.
Denn was bringt einem Menschen, wenn er die ganze Welt erobert, sich selbst verliert oder verworfen wird?
Denn wer sich von mir und meinen Worten schämt, dem wird der Sohn des Menschen auch schämen, wenn er in seinem eigenen Ruhm, seinem Vater und den heiligen Engeln kommt.
Aber ich sage Euch die Wahrheit: Hier stehen einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie das Königreich Gottes sehen.
Und es geschah, etwa acht Tage nach diesen Worten nahm er Petrus, Johannes und Jakobus mit sich und ging auf einen Berg hinauf, um zu beten.
Und während er betete, veränderte sich seine Gestalt, und seine Kleidung war weiß und schillernd.
Und siehe, zwei Männer sprachen mit ihm: Moses und Elias.
Der in Herrlichkeit erschien und von seinem Tod sprach, den er in Jerusalem vollbringen sollte.
Aber Petrus und die, die mit ihm waren, waren von Schlaf schwindlig, und als sie erwachten, sahen sie seine Herrlichkeit und die beiden Männer, die bei ihm standen.
Und es geschah, als sie von ihm gingen, sprach Petrus zu Jesus: Meister, es ist gut für uns, hier zu sein. Lasst uns drei Zelte bauen: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia, ohne zu wissen, was er sagte.
Während er so sprach, kam eine Wolke und überschattete sie, und sie fürchteten sich, als sie in die Wolke kamen.
Und aus der Wolke kam eine Stimme, die sprach: Dies ist mein geliebter Sohn; hört ihn.
Und als das Geräusch vergangen war, fanden sie Jesus allein. Und sie hielten es geheim und erzählten damals niemandem etwas von dem, was sie gesehen hatten.
Am nächsten Tag, als sie vom Hügel herabgestiegen waren, trafen ihn viele Leute.
Und siehe, ein Mann aus der Gesellschaft rief: "Meister, schaut Euch bitte meinen Sohn an, denn er ist mein einziges Kind."
Und siehe, ein Geist ergreift ihn, und er schreit plötzlich; und es zerreißt ihn, dass er wieder schäumt, und sein Schmerz verlässt ihn kaum von ihm.
Und ich bat Eure Jünger, ihn zu vertreiben, doch sie konnten es nicht.
Und Jesus antwortete und sprach: O ungläubige und verdorbene Generation, wie lange soll ich bei Euch sein und euch ertragen? Bringt Euren Sohn hierher.
Und als er noch kam, warf ihn der Teufel hinunter und ergriff ihn. Und Jesus wies den unreinen Geist ein, und er heilte den Jungen und gab ihn seinem Vater zurück.
Und sie waren alle verwundert über die starke Kraft Gottes. Und während sie alle überall verwundert waren über alles, was Jesus tat, sprach er zu seinen Jüngern:
Lasst Euch diese Worte hören: Denn der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen ausgeliefert werden.
Aber sie verstanden dieses Wort nicht, und es war ihnen verborgen, daß sie es nicht erkannten; und sie fürchteten sich, ihn darum zu fragen.
Und es kam zu einer Diskussion unter ihnen, wer von ihnen der größte sein sollte.
Und als Jesus die Gedanken ihrer Herzen wußte, nahm er ein Kind und stellte es ihm an seiner Seite,
Und sprach zu ihnen: Wer dieses Kind in meinem Namen empfängt, er nimmt mich an; und wer mich empfängt, er nimmt an den, der mich gesandt hat. Denn der, der kleinste unter euch allen ist, er wird der Große sein.
Und Johannes antwortete und sprach: Meister, wir haben einen gesehen, der Dämonen in Eurem Namen vertreibt, und wir haben ihn abgedrängt, weil er nicht mit uns folgt.
Aber Jesus sprach zu ihm: Verwehrt ihn nicht! Denn wer nicht gegen uns ist, der ist für uns.
Und als die Zeit gekommen war, dass er aufgenommen werden sollte, setzte er sich fest fest, nach Jerusalem zu gehen.
Und er sandte Gesandte vor ihm. Und sie gingen und kamen in ein Dorf der Samariter, um ihm vorzubereiten.
Doch sie lehnten ihn nicht auf, weil er als ob er nach Jerusalem würde.
Als aber seine Jünger Jakobus und Johannes dies sahen, sagten sie: Herr, wollt Ihr, dass wir das Feuer befehlen, vom Himmel herabzusteigen und sie verzehren, wie Elia getan hat?
Doch er wandte sich um und riet ihnen und sprach: Ihr wisst nicht, von welchem Geist ihr seid.
Denn der Sohn des Menschen kam nicht, um die Leben der Menschen zu vernichten, sondern sie zu retten. Und sie gingen in ein anderes Dorf.
Und es geschah, als sie auf dem Weg gingen, sprach ein Mann zu ihm: Herr, ich werde Euch folgen, wo immer Ihr auch geht.
Und Jesus sprach zu ihm: Die Füchse haben Höhle und die Vögel des Himmels haben Nester; aber der Sohn des Menschen hat keinen Ort, an dem er seinen Kopf legen könnte.
Und zu einem anderen sprach er: Folgt mir! Doch er sprach: Mein Herr, lasst mich zuerst gehen und meinen Vater begraben.
Jesus antwortete ihm: " Lasst die Toten ihre Toten begraben. Geht aber und verkündet das Reich Gottes. "
Und ein anderer sagte: " Herr, ich werde Euch folgen. Doch lasst mich zuerst von den Menschen verabschieden, die zu Hause in meinem Haus sind. "
Und Jesus sprach zu ihm: Kein Mensch, der seine Hand an den Pflug legt und sich zurückblickt, ist für das Reich Gottes geeignet.
Nach diesen Dingen ernannte der HERR auch weitere siebzig und sandte sie zwei-zwei vor ihm in jede Stadt und jeden Ort, zu dem er selbst kommen wollte.
Und er sprach zu ihnen: Die Ernte ist wahrlich groß, aber die Arbeiter sind wenig. Betet also den Herrn der Ernte, daß er Arbeiter in seine Ernte senden möge.
Geht Eure Wege: Seht, ich schicke Euch wie Lämmer unter den Wölfen.
Bringt weder Tasche, noch Schreibtisch, noch Schuhe mit Euch. Und grüßt unterwegs niemanden.
Und in jedes Haus, in das Ihr eintretet, sagt zuerst: Friede sei diesem Haus.
Und wenn dort der Sohn des Friedens ist, wird Euer Friede auf ihm ruhen. Wenn nicht, wird er wieder zu Euch zurückkehren.
Und verbleibt in demselben Haus, und esst und trinkt, was ihnen gegeben wird, denn der Arbeiter verdient seinen Lohn. Geht nicht von Haus zu Haus.
Und in jede Stadt, in die ihr eintretet, und sie euch empfangen, esst von dem, was euch gestellt wird.
Und heilt die Kranken, die darin sind, und sagt ihnen: Das Reich Gottes ist euch nahe gekommen.
Doch in jede Stadt, in die Ihr eintretet, und sie euch nicht empfangen, geht auf ihre Straßen hinaus und sagt:
Selbst den Staub Eurer Stadt, der sich an uns klebt, löschen wir gegen Euch aus. Doch seid Euch dessen bewusst, dass das Reich Gottes Euch nahe gekommen ist.
Aber ich sage Euch: Es wird an jenem Tag für Sodom erträglicher sein als für diese Stadt.
Wehe Euch, Chorazin! Wehe Euch, Bethsaida! Denn wenn die mächtigen Taten in Tyrus und Sidon geschehen wären, die in Euch geschehen sind, hätten sie vor langer Zeit in Sackmantel und Asche umgeblieben.
Aber es wird am Gericht für Tyre und Sidon erträglicher sein als für Euch.
Und Ihr, Kapernaum, der bis zum Himmel erhoben wurde, werdet in die Hölle geworfen werden.
Wer Euch hört, hört mich; und wer Euch verachtet, verachtet mich; und wer mich verachtet, verachtet den, der mich gesandt hat.
Und die siebzig kamen wieder mit Freude zurück und sagten: " Herr, sogar die Dämonen unterwerfen sich uns durch Euer Name. "
Und er sprach zu ihnen: Ich sah Satan fallen wie ein Blitz vom Himmel.
Siehe, ich gebe Euch die Macht, Schlangen und Skorpione zu treten und über die ganze Macht des Feindes zu treten. Und nichts wird Euch in keiner Weise schaden.
Doch freut euch nicht darüber, dass sich die Geister Euch unterwerfen, sondern freut euch, dass Eure Namen im Himmel geschrieben sind.
In jener Stunde freute sich Jesus im Geist und sprach: " Ich danke Euch, Vater, Herr des Himmels und der Erde, dass Ihr dies den Weisen und Verständigen verborgen habt und es den Kleinen offenbart habt. So ist es, Vater, denn so hat es Euch wohlgefallen. "
Alles wurde mir von meinem Vater überlassen. Und niemand weiß, wer der Sohn ist, außer dem Vater, und wer der Vater ist, außer dem Sohn und dem, dem der Sohn ihn offenbaren will.
Und er wandte ihn zu seinen Jüngern und sprach privat: Selig sind die Augen, die das sehen, was Ihr seht.
Denn ich sage euch: Viele Propheten und Könige haben begehrt, das zu sehen, was Ihr seht, und sie haben es nicht gesehen, und zu hören, was Ihr hört, und sie haben es nicht gehört. "
Und siehe, ein gewisser Anwalt stand auf und versuchte ihn: "Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu ererben?"
Er sprach zu ihm: Was steht im Gesetz geschrieben? Wie lasst Ihr es?
Und er antwortete: Liebt den Herrn, Euren Gott, mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele, mit ganzer Kraft und mit ganzem Verstand, und liebt Eure Nächsten wie Euch selbst.
Und er sprach zu ihm: Gut hast du geantwortet; tut dies, und du wirst leben.
Aber er, der sich selbst rechtfertigen wollte, sagte zu Jesus: Und wer ist mein Nachbar?
Und Jesus antwortete und sprach: Ein Mann stieg von Jerusalem nach Jericho herunter und fiel unter die Diebe, die ihm sein Gewand entziehen und ihn verwundeten, und ging fort und ließen ihn halb tot.
Und zufällig kam ein Priester auf diese Weise herunter. Und als er ihn sah, ging er an der anderen Seite vorbei.
Und ebenso ein Levit, als er an diesem Ort war, kam und sah ihn an und ging an der anderen Seite vorbei.
Doch ein Samaritan, der auf dem Weg war, kam zu ihm. Als er ihn sah, wurde er erbarmt,
Und ging zu ihm, band seine Wunden mit Öl und Wein, setzte ihn auf seine eigene Bestie, brachte ihn in ein Gasthaus und kümmerte sich um ihn.
Und am nächsten Tag, als er fortzog, zog er zwei Münzen heraus und gab sie dem Gastgefährten und sprach zu ihm: Hütet ihn; und was auch immer Ihr mehr ausgeben würdet, das werde ich Euch, wenn ich wiederkomme, zurückzahlen.
Welcher von diesen dreier, glaubt Ihr, war Nachbar desjenigen, der unter die Diebe fiel?
Und er sprach: Der, der ihm Gnade erwiesen hat. Da sprach Jesus zu ihm: Geht und tut ebenso.
Und es geschah, als sie fortzogen, daß er in ein Dorf gelangte, und eine Frau namens Martha empfing ihn in ihrem Haus.
Und sie hatte eine Schwester namens Mary, die ebenfalls zu den Füßen Jesu saß und sein Wort hörte.
Doch Martha war von vielen Diensten belastet und kam zu ihm und sagte: "Mein Herr, kümmert es Euch nicht, dass meine Schwester mich allein verlassen hat, um zu dienen? Bitte sie also, dass sie mir hilft. "
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Marta, Marta, du sorgt und stört dich über viele Dinge.
Aber eines ist notwendig: Und Maria hat den guten Teil gewählt, der ihr nicht genommen werden soll.
Und es geschah, als er an einem Ort betete, als er aufhörte, sprach einer seiner Jünger zu ihm: Herr, lehrt uns zu beten, wie Johannes seine Jünger lehrte.
Und er sprach zu ihnen: Wenn ihr betet, sagt: Unser Vater, der in den Himmeln, soll Euer Name geheiligt werden. Eure Königsherrschaft soll kommen. Eure Willen soll geschehen, wie im Himmel, so wie auf der Erde.
Gebt uns jeden Tag unser tägliches Brot.
Und vergeibt uns unsere Sünden, denn wir vergeben auch jedem, der uns schuldet. Und führt uns nicht in Versuchung, sondern erlöst uns vom Bösen.
Und er sprach zu ihnen: Wer von euch hat einen Freund und geht um Mitternacht zu ihm und sagt zu ihm: Freund, leih mir drei Brot;
Denn ein Freund von mir auf seiner Reise ist zu mir gekommen, und ich habe ihm nichts vorzuschlagen?
Und er wird von innen antworten und sagen: Stört mich nicht; die Tür ist geschlossen, und meine Kinder sind bei mir im Bett; ich kann nicht aufstehen und Euch etwas geben.
Ich sage Euch: Obwohl er sich nicht aufstehen und ihm geben wird, weil er sein Freund ist, wird er sich aber wegen seiner Arroganz aufstehen und ihm geben, so viele er braucht.
Und ich sage Euch: Bitte, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr werdet finden; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der bittet, erhält, und jeder, der sucht, findet, und jedem, der klopft, wird eröffnet werden.
Wenn ein Sohn bei einem von Euch, der Vater ist, um Brot bittet, wird er ihm einen Stein geben? Oder wenn er um einen Fisch bittet, wird er ihm um einen Fisch eine Schlange geben?
Oder wenn er um ein Ei bittet, wird er ihm einen Skorpion anbieten?
Wenn nun Ihr, die Ihr böse seid, wissen, wie Ihr Euren Kindern gute Geschenke gibt, wieviel mehr wird Euer himmlischer Vater den Heiligen Geist geben, der ihn bittet?
Und es war dumm, als er einen Teufel vertreibt hatte... Und es geschah, als der Teufel ausging, redete der Dumme, und das Volk wunderte sich.
Doch einige von ihnen sagten: " Er drückt Dämonen durch Beelzebul, den Obersten der Dämonen. "
Andere versuchten ihn und suchten von ihm ein Zeichen vom Himmel.
Doch er wußte ihre Gedanken, und sprach zu ihnen: Jedes Königreich, das sich gegen sich selbst zersplittert, wird zerstört werden; und ein Haus, das sich gegen ein Haus zersplittert, fällt.
Wenn sich auch Satan gegen sich selbst zersplittert, wie soll sein Königreich bestehen? Denn Ihr sagt, ich vertrebe Dämonen durch Beelzebul.
Und wenn ich Dämonen durch Beelzebul vertreibe, durch wen vertreiben sie Eure Söhne? So sollen sie Eure Richter sein.
Aber wenn ich mit dem Finger Gottes Dämonen vertriebe, ist das Reich Gottes zweifellos zu Euch gekommen.
Wenn ein starker, bewaffneter Mann sein Palast bewahrt, sind seine Güter in Frieden:
Doch wenn ein Stärkerer als er zu ihm kommt und ihn besiegt, nimmt er ihm all seine Rüstung, auf die er sich verlassen hatte, und teilt seine Beute.
Wer nicht mit mir ist, der ist gegen mich, und wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut.
Wenn ein unreiner Geist aus einem Menschen herausgegangen ist, wandert er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen; und findet sie nicht, sagt er: Ich werde in mein Haus zurückkehren, aus dem ich herausgekommen bin.
Und wenn er kommt, findet er sie gesäubert und geschmückt.
Dann geht er und holt sich noch sieben andere Geister, die schlimmer sind als er selbst, und sie kommen hinein und wohnen darin. Und der letzte Zustand dieses Menschen ist schlimmer als der erste.
Und es geschah, als er dies sprach, erhob eine Frau aus der Gesellschaft ihre Stimme und sprach zu ihm: Gesegnet sei der Bauch, der dich gebar, und die Säuglinge, die du säugnet hast.
Doch er antwortete: Ja, vielmehr gesegnet sind jene, die das Wort Gottes hören und es halten.
Und als sich das Volk versammelte, sprach er: Dies ist eine böse Generation. Sie sucht ein Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas ein Zeichen für die Niniveter war, so wird auch der Sohn des Menschen ein Zeichen für diese Generation sein.
Die Königin des Südens wird am Gericht mit den Männern dieser Generation aufstehen und sie verurteilen, denn sie kam von den äußersten Seiten der Erde her, um die Weisheit Salomons zu hören; und siehe, hier ist einer, der größer ist als Salomo.
Die Menschen von Ninive werden am Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen; denn sie bereuten sich, nachdem Jonas sie predigte; und siehe, hier ist einer, der größer ist als Jonas.
Kein Mensch, der eine Kerze entzündet hat, legt sie an einen geheimen Ort, nicht unter einen Scheiter, sondern auf einen Kerzenstand, damit diejenigen, die hineingehen, das Licht sehen können.
Das Licht des Körpers ist das Auge. Wenn also Euer Auge einzig ist, ist Euer ganzes Körper auch voller Licht; wenn aber Euer Auge schlecht ist, ist Euer Körper auch voller Finsternis.
Seht Euch also auf, dass das Licht, das in Euch ist, nicht Finsternis ist.
Wenn also Euer ganzer Körper voll Licht ist und kein Teil Finsternis hat, wird er voll Licht sein, wie das leuchtende Glanz einer Kerze Euch Licht verleiht.
Und als er redete, bat ihn ein Pharisäer, mit ihm zu essen; und er ging hinein und setzte sich zu essen.
Und als der Pharisäer es sah, wunderte er sich, dass er sich nicht zuerst gewaschen hatte, bevor er zu Abendessen kam.
Und der Herr sprach zu ihm: Ihr Pharisäer reinigt nun die Außenseite des Kelches und des Geschirrs, doch euer Innere ist voller Gier und Bosheit.
Ihr Toren, hat derjenige, der das Äußere geschaffen hat, nicht auch das Innere geschaffen?
Aber gebt lieber von dem, was Ihr habt, Almosen; und siehe, alles ist für Euch rein.
Doch wehe euch, Pharisäer! Denn Ihr telt das Zehntel aus Mint und Ruhe und allerlei Kräuter, und übertrefft das Richtige und die Liebe zu Gott. Dies sollt Ihr tun, und das andere nicht ungeschehen lassen.
Wehe euch, Pharisäer! Denn Ihr liebt die Spitzen in den Synagogen und die Grüße auf den Märkten.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr seid wie unsichtbare Gräber, und die Menschen, die über sie gehen, wissen es nicht.
Da antwortete einer der Rechtsanwälte und sprach zu ihm: Mein Herr, mit diesem Wort schmälert Ihr uns auch.
Und er sprach: Wehe euch auch, ihr Rechtsanwälte, denn ihr lasst die Menschen schweren Lasten tragen, und ihr selbst berührt diese Lasten nicht mit einem Finger.
Wehe euch! Denn Ihr baut die Gräber der Propheten auf, während Eure Väter sie getötet haben.
Ihr seid wahrlich Zeugen, daß Ihr den Taten Eures Vaters zugestimmt habt. Denn sie haben sie getötet, und Ihr errichtet ihre Gräber.
Deshalb sagte auch die Weisheit Gottes: Ich werde ihnen Propheten und Apostel schicken, und einige von ihnen werden sie töten und verfolgen.
Damit das Blut aller Propheten, das seit der Gründung der Welt vergossen wurde, von dieser Generation verlangt werden kann.
Von dem Blut von Abel bis zum Blut von Zacharias, das zwischen dem Altar und dem Tempel starb. Wahrlich, ich sage Euch: Von dieser Generation wird es verlangt werden.
Wehe euch, Rechtsanwälten, denn Ihr habt den Schlüssel der Erkenntnis genommen. Ihr habt selbst nicht eingedrungen, und diejenigen, die eingedrungen waren, habt Ihr gehindert.
Und als er dies zu ihnen sprach, fingen die Schriftgelehrten und die Pharisäer an, ihn heftig zu drängen und ihn zu viel zu sprechen zu provozieren:
Er wartet auf ihn und versucht, ihm etwas aus dem Mund zu schnappen, damit sie ihn beschuldigen können.
In der Zwischenzeit, als sich eine unzählige Menge versammelte, so daß sie einander trafen, begann er zuerst zu seinen Jüngern zu sagen: Seid vor dem Getreide der Pharisäer auf der Hut, was Heuchelei ist.
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, das nicht bekannt wird.
Also, was Ihr in Finsternis gesprochen habt, soll im Licht gehört werden; und was Ihr im Ohr in den Schränken geredet habt, soll auf den Häusernäumen verkündet werden.
Und ich sage Euch, meine Freunde: Fürchtet Euch nicht vor denen, die den Leichnam töten und danach nichts mehr tun können.
Aber ich sage euch, wen ihr fürchten sollt: Fürchtet den, der nach dem Töten die Macht hat, in die Hölle zu werfen. Ja, ich sage Euch: Fürchtet ihn.
Werden nicht fünf Sparbeln für zwei Pfund verkauft, und keiner von ihnen wird vor Gott vergessen?
Aber selbst die Haare Eurer Köpfe sind alle gezählt. So fürchtet euch also nicht: Ihr seid wertvoller als viele Sparbel.
Und ich sage euch: Wer mich vor den Menschen bekennt, den wird auch der Sohn des Menschen vor den Engeln Gottes bekennen.
Doch wer mich vor den Menschen verleugnet, wird vor den Engeln Gottes verleugnet werden.
Und wer gegen den Menschensohn ein Wort spricht, dem wird vergeben werden; wer aber gegen den Heiligen Geist blasphemiert, dem wird es nicht vergeben werden.
Und wenn sie Euch vor Synagogen, vor Richter und vor Gewalten bringen, denkt nicht zu, wie oder was Ihr antworten solltet, oder was Ihr sagen solltet:
Denn der Heilige Geist wird Euch gleichzeitig lehren, was Ihr sagen solltet.
Und einer von der Gruppe sprach zu ihm: Mein Herr, sprich mit meinem Bruder, er soll mir das Erbe teilen.
Und er sprach zu ihm: Mann, wer hat mich zu einem Richter oder zu einem Teiler über euch ernannt?
Und er sprach zu ihnen: Seid vorsichtig und hütet euch vor Gier, denn das Leben eines Menschen beruht nicht auf dem Fülle dessen, was er besitzt.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis: Der Boden eines reichen Mannes brachte reichlich Frucht hervor.
Und er dachte in sich: Was soll ich tun, denn ich habe keinen Platz, wo ich meine Früchte schenken kann?
Und er sprach: Dies werde ich tun: Ich werde meine Scheune niederreißen und noch größere bauen; und dort werde ich alle meine Früchte und meine Güter verschenken.
Und ich werde meiner Seele sagen: Seele, Ihr habt viele Güter für viele Jahre aufbewahrt. Ruht Euch, esst, trinkt und lasst Euch glücklich sein.
Aber Gott sprach zu ihm: Narr, in dieser Nacht wird von dir die Seele verlangt; und wessen werden dann diese Dinge sein, die du bereitgestellt hast?
So ist es mit dem, der sich Schatz versammelt und bei Gott nicht reich ist.
Und er sprach zu seinen Jüngern: Darum sage ich euch: Sorgt nicht um Euer Leben, was ihr essen solltet, noch um Euer Leib, was ihr anziehen solltet.
Das Leben ist mehr als Fleisch und der Körper mehr als Kleidung.
Seht die Krähen; sie säen nicht und ernten nicht; sie haben weder Lager noch Lager, und Gott ernährt sie. Wie viel besser seid Ihr denn als die Vögel?
Und wer von Euch kann durch seinen Nachdenken seiner Statur einen Elben hinzufügen?
Wenn Ihr also nicht in der Lage seid, das kleinste Ding zu tun, warum denkt Ihr dann an den Rest?
Seht die Lilien, wie sie wachsen: sie arbeiten nicht, sie drehen nicht; und doch sage ich Euch, dass Salomo in all seinem Ruhm nicht so gekleidet war wie einer von diesen.
Wenn nun Gott das Gras so kleidet, das heute im Feld ist und morgen in den Ofen geworfen wird, wieviel mehr wird er Euch kleiden, ihr wenigen Glaubens?
Und sucht nicht nach dem, was ihr essen solltet oder was ihr trinken solltet, und seid nicht im Zweifel.
Denn all dies suchen die Völker der Welt, und Euer Vater weiß, dass Ihr all diese Dinge benötigt.
Ihr aber sollt das Reich Gottes suchen, und all dies wird euch zugefügt werden.
Fürchtet Euch nicht, kleine Herde, denn es ist Euer Vater's Wohlgefallen, Euch das Königreich zu geben.
Verkauft, was Ihr besitzt, und gebt Almosen. Nehmt Euch Taschen, die nicht veraltet werden, einen Schatz, der nicht vergeht, im Himmel, wo weder ein Dieb kommt noch eine Molte verderbt.
Denn wo Euer Schatz ist, dort ist Euer Herz auch.
Lasst Eure Hüfte umgeben sein und Eure Lichter brennen.
Und seid wie Männer, die auf ihren Herrn warten, wenn er von der Hochzeit zurückkehrt. Wenn er kommt und klopft, öffnet man ihm sofort die Tür.
Gesegnet sind jene Diener, die der Herr, wenn er kommt, beobachten findet. Wahrlich, ich sage euch: Er wird sich umziehen und sie zum Essen setzen lassen, und er wird herauskommen und ihnen dienen.
Und wenn er in der zweiten Wache kommt oder in der dritten, und sie so findet, gesegnet seien diese Diener.
Und ihr sollt wissen, dass der gütige Mann des Hauses, wenn er gewusst hätte, in welcher Stunde der Dieb kommen würde, aufpassen und nicht zulassen würde, dass sein Haus durchbricht würde.
Seid also auch bereit, denn an einer Stunde kommt der Sohn des Menschen, an der Ihr nicht denkt. "
Da sprach Petrus zu ihm: Herr, sprecht Ihr dieses Gleichnis nur zu uns oder sogar zu allen?
Und der Herr sprach: Wer ist denn dieser treue und kluge Verwalter, den sein Herr über sein Haus ernennt, um ihnen ihren Fleischteil zu bereiten?
Gesegnet sei jener Diener, den sein Herr, wenn er kommt, so finden wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Er wird ihn zum Herrscher über alles machen, was er besitzt.
Wenn aber dieser Diener in seinem Herzen sagt: Mein Herr kommt nicht mehr, und er beginnt, die Diener und Jungfrauen zu schlagen, zu essen, zu trinken und zu betrunken,
Der Herr dieses Dieners wird an einem Tag kommen, an dem er nicht erwartet, und an einer Stunde, an der er nicht weiß, und er wird ihn in Stücke zerreißen und ihm seinen Anteil mit den Ungläubigen geben.
Und dieser Diener, der den Willen seines Herrn wußte und sich nicht vorbereitete und nicht nach seinem Willen handelte, wird mit vielen Schlägen geschlagen werden.
Wer aber nicht wußte, und es begangen hat, was zu Peitschen wert ist, der wird mit wenigen Peitschen gepeitscht werden; denn von wem viel gegeben wurde, von ihm wird viel verlangt werden; und von dem, dem man viel begangen hat, von ihm werden mehr verlangt werden.
Ich bin gekommen, um Feuer auf die Erde zu senden. Und was soll ich tun, wenn es bereits entzündet ist?
Aber ich habe eine Taufe, mit der ich getauft werden soll. Und wie muss ich mich nicht mehr anstrengen, bis sie vollbracht ist!
Glaubt Ihr, ich komme, um Frieden auf Erden zu bringen? Nein, sage ich Euch, sondern eine Spaltung.
Denn von nun an werden fünf in einem Haus geteilt sein, drei gegen zwei und zwei gegen drei.
Der Vater wird gegen den Sohn und der Sohn gegen den Vater, die Mutter gegen die Tochter und die Tochter gegen die Mutter, die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegermutter und die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegermutter.
Und er sprach auch zu dem Volk: Wenn ihr eine Wolke aus dem Westen erblickt, sagt Ihr sofort: Ein Regen kommt! Und so ist es.
Und wenn der Südwind weht, sagt Ihr: Es wird heiß sein. Und es geschieht.
Ihr Heuchler, Ihr könnt das Angesicht des Himmels und der Erde unterscheiden, aber warum versteht Ihr diesmal nicht?
Ja, und warum urteilt Ihr selbst nicht, was richtig ist?
Wenn Ihr auf dem Weg mit Eurem Gegner zum Richter geht, so tut alles, um Euch vor ihm zu befreien, damit er Euch nicht dem Richter überliefert, der Richter Euch dem Offizier überliefert und der Offizier Euch ins Gefängnis bringt.
Ich sage Euch, Ihr werdet dort nicht fortgehen, bis Ihr den letzten Stück Geld bezahlt habt.
Zu dieser Zeit waren einige anwesend, die ihm von den Galileern berichteten, deren Blut Pilatus mit ihren Opfern gemischt hatte.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Vermutet ihr, diese Galileer seien sündiger als alle anderen Galileer, weil sie solche Dinge erlitten haben?
Nein, sage ich Euch: Doch wenn Ihr Euch nicht bereut, werdet Ihr alle ebenso zugrunde gehen.
Oder die achtzehn, auf die der Turm in Siloam fiel und sie tötete, meinen Ihr etwa, sie seien mehr Sündere als alle anderen Menschen, die in Jerusalem lebten?
Nein, sage ich Euch: Doch wenn Ihr Euch nicht bereut, werdet Ihr alle ebenso zugrunde gehen.
Und er sprach auch dieses Gleichnis: Ein Mann hatte einen Feigenbaum in seinem Weinberg gepflanzt; und er kam und suchte Frucht darauf, und fand nichts.
Und er sprach zu dem, der seinen Weinberg pflegte: Siehe, seit drei Jahren suche ich nach Frucht auf diesem Feigenbaum, und finde nichts: Schneidet ihn ab; warum bedämmt er den Boden?
Und er antwortete und sprach zu ihm: Mein Herr, lasst ihn noch dieses Jahr, bis ich um ihn grabe und ihn befestige.
Und wenn er Frucht trägt, dann gut. Und wenn nicht, dann solltet Ihr ihn danach abschneiden.
Und er lehrte an einem Sabbat in einer der Synagogen.
Und siehe, da war eine Frau, die achtzehn Jahre lang einen Geist der Krankheit hatte, und sie war zusammengebogen und konnte sich keineswegs erheben.
Und als Jesus sie sah, rief er sie und sprach zu ihr: Frau, Ihr seid von Eurer Krankheit befreit.
Und er legte seine Hände auf sie, und sie wurde unmittelbar gerüstet und verherrlichte Gott.
Und der Oberhaupt der Synagoge antwortete verärgert, weil Jesus am Sabbat geheilt hatte, und sprach zu dem Volk: Es gibt sechs Tage, an denen die Menschen arbeiten sollen; so kommt also an ihnen und werdet geheilt werden, nicht am Sabbat.
Der Herr antwortete ihm dann und sprach: Heuchler, löst jeder von Euch am Sabbat nicht seinen Ochsen oder seinen Esel aus dem Stall und führt ihn zum Wasser?
Und sollte diese Frau, die Tochter Abrahams ist, die Satan seit achtzehn Jahren gebunden hat, nicht am Sabbattag von diesem Bind befreit werden?
Und als er dies sagte, wurden alle seine Feinde beschämt, und das ganze Volk freute sich über all die glorreichen Dinge, die er tat.
Und er sprach: Wie ist das Königreich Gottes? Und wie soll ich es vergleichen?
Es ist wie ein Senfkorn, das ein Mann nahm und in seinen Garten warf. Er wuchs und wurde zu einem großen Baum, und die Vögel der Luft nahmen ihre Zuflucht in seinen Zweigen.
Und noch einmal sprach er: Wem soll ich das Reich Gottes vergleichen?
Es ist wie das Sauerteig, das eine Frau nahm und in drei Mahlstücke Mehl versteckte, bis es vollständig geäußert war.
Und er wandelte durch Städte und Dörfer, lehrte und reiste nach Jerusalem.
Da fragte ihn einer: " Herr, sind es nur wenige, die gerettet werden? " Er antwortete ihnen:
Bemüht Euch, durch das enge Tor hineinzugehen. Denn viele, sage ich Euch, werden hineinzugehen versuchen, aber nicht in der Lage sein.
Wenn der Herr des Hauses sich erhebt und die Tür geschlossen hat, dann steht Ihr draußen und klopft an die Tür und sagt: Herr, Herr, öffnet uns. Und er antwortet und sagt zu Euch: Ich weiß nicht, woher Ihr seid.
Dann werdet Ihr sagen: Wir haben vor Euch gegessen und getrunken, und Ihr habt in unseren Straßen gelehrt.
Doch er wird sagen: Ich sage euch: Ich weiß nicht, woher Ihr seid. Geht von mir fort, Ihr Übeltäter. "
Dort wird es sein, wenn Ihr Abraham, Isaak, Jakob und alle Propheten im Reich Gottes seht und Euch selbst hinausgeworfen seht.
Und sie werden kommen aus dem Osten und aus dem Westen, aus dem Norden und aus dem Süden und sich in Gottes Königreich setzen.
Und siehe, es gibt Letzte, die zuerst sein werden, und es gibt Erste, die zuletzt sein werden.
Am selben Tag kamen einige Pharisäer zu ihm und sagten: " Steigt auf und zieht von hier; denn Herodes wird Euch töten. "
Und er sprach zu ihnen: Geht und sagt zu diesem Fuchs: Siehe, ich vertrebe Dämonen und gehe Heilungen heute und morgen, und am dritten Tag werde ich vollkommen sein.
Dennoch muss ich heute und morgen und am nächsten Tag wandeln, denn es ist nicht möglich, dass ein Prophet außerhalb von Jerusalem vernichtet wird.
O Jerusalem, Jerusalem, die Ihr die Propheten tötet und die zu Euch gesandt werden steinigt! Wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, wie eine Hühne ihre Kinder unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr habt es nicht gewollt!
Siehe, euer Haus wird euch verlassen. Und wahrlich, ich sage euch: Ihr werdet mich nicht mehr sehen, bis die Zeit kommt, in der ihr sagt: Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt. "
Und es geschah, als er am Sabbat in das Haus eines der Obersten der Pharisäer ging, um Brot zu essen, beobachteten sie ihn.
Und siehe, vor ihm stand ein gewisser Mann, der Tropfen hatte.
Und Jesus sprach zu den Juristen und Pharisäern und sprach: Ist es erlaubt, am Sabbat zu heilen?
Und sie schweigten. Und er nahm ihn und heilte ihn und ließ ihn gehen.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer von euch hat einen Esel oder einen Ochsen, der in eine Grube fällt, und den Tag des Sabbats nicht sofort herauszieht?
Und diese Fragen konnten sie ihm nicht wieder beantworten.
Und er setzte denen, die ein Auftrag hatten, eine Gleichnis vor, als er zeigte, wie sie die wichtigsten Räume auswählten. Er sprach zu ihnen:
Wenn Ihr von einem Mann zu einer Hochzeit eingeladen werdet, solltet Ihr nicht im höchsten Raum sitzen, sonst wird ein Ehrenvoller als Ihr von ihm eingeladen.
Und der, der Euch und ihn aufforderte, zu Euch zu kommen und zu Euch sagte: Gebt diesem Mann Platz! Und Ihr beginnt mit Scham, das tiefste Zimmer zu nehmen.
Doch wenn man Euch einlädt, geht hin und setzt Euch in das tiefste Zimmer, damit der, der Euch einlädt, zu Euch kommt und sagt: Freund, steigt höher hinauf. Dann werdet Ihr Euch vor den Sitzen, die mit Euch essen, niederwerfen.
Denn wer sich erhebt, wird erniedrigt werden; und wer sich erniedrigt, wird erhoben werden.
Und er sprach auch zu dem, der ihn aufforderte: Wenn du ein Abendmahl oder ein Abendmahl machst, ruft weder Eure Freunde, noch Eure Brüder, noch Eure Verwandten, noch Eure reichen Nachbarn, sonst rufen sie dich auch wieder, und du erhältst eine Belohnung.
Aber wenn Ihr ein Festmahl richtet, ruft die Armen, die Befleckten, die Lahmen, die Blinden:
Und so werdet Ihr gesegnet sein, denn sie können Euch nichts vergelten, denn Ihr werdet vergelten bei der Auferstehung der Gerechten.
Und als einer von denen, die mit ihm zu Tisch saßen, dies hörte, sprach er zu ihm: Selig ist der, der das Brot im Reich Gottes essen wird.
Da sprach er zu ihm: Einer machte ein großes Abendmahl und lud viele ein:
Und er schickte seinen Knecht zur Abendmahlzeit, um zu den Gesandten zu sagen: Kommt! Denn nun ist alles bereit.
Der Erste sagte zu ihm: "Ich habe einen Grundstück gekauft, und ich muss ihn sehen: Bitte verzeiht mir."
Und ein anderer sagte: Ich habe fünf Ochsenkäufe gekauft, und ich gehe, um sie zu prüfen. Bitte verzeiht mir.
Und ein anderer sagte: Ich habe eine Frau geheiratet, und deshalb kann ich nicht kommen.
Und der Diener kam und erzählte seinem Herrn diese Dinge. Da war der Herr des Hauses zornig und sprach zu seinem Diener: Geht schnell in die Straßen und Straßen der Stadt hinaus und bringt hierher die Armen, die Krüppel, die Krüppel und die Blinden.
Und der Diener sprach: Mein Herr, es ist getan, wie Ihr geboten habt, und doch gibt es noch Platz.
Und der Fürst sagte zu seinem Diener: Geht hinaus auf die Straßen und die Zäge und zwingt sie hinein, damit mein Haus gefüllt wird.
Denn ich sage Euch: Keiner dieser Männer, die ich eingeladen habe, wird von meinem Abendmahl essen.
Und eine große Menge ging mit ihm hin. Und er wandte sich um und sprach zu ihnen:
Wenn jemand zu mir kommt und nicht seinen Vater, seine Mutter, seine Frau, seine Kinder, seine Brüder und Schwestern und sogar sein eigenes Leben hasst, kann er nicht mein Jünger sein.
Und wer nicht sein Kreuz trägt und mir folgt, kann nicht mein Jünger sein.
Denn wer von Euch, der einen Turm bauen will, setzt sich nicht zuerst und berechnet die Kosten, ob er genug hat, um ihn abzuschließen?
Nachdem er den Grundstein gelegt hat und ihn nicht fertig machen kann, sollen sich alle, die ihn anschauen, nicht über ihn lustig machen.
Und sagte: Dieser Mann begann zu bauen und konnte es nicht beenden.
Oder welcher König, wenn er einen Krieg gegen einen anderen König führen will, setzt sich nicht zuerst nieder und berät sich, ob er mit seinen Zehntausend dem begegnen kann, der mit seinen Zwanzigtausend gegen ihn kommt?
Oder während der andere noch weit entfernt ist, schickt er einen Botschafter und wünscht sich Frieden.
Wer von Euch nicht alles aufgibt, was er besitzt, kann nicht mein Jünger sein.
Salz ist gut, aber wenn das Salz seinen Geschmack verloren hat, wie soll es geschmeckt werden?
Es ist weder für das Land noch für den Dunkelgebirg geeignet, sondern die Menschen werfen es hinaus. Wer Ohren hat, hört!"
Dann nahmen sich alle Steuerer und Sünder zu ihm, um ihn zu hören.
Und die Pharisäer und Schriftgelehrten murrten und sagten: Dieser nimmt Sünder auf und isst mit ihnen.
Und er sprach ihnen dieses Gleichnis:
Wer von Euch, der eine hundert Schafe hat und eine davon verliert, lässt die neunundneunzig in der Wildnis nicht zurück und sucht nach dem Verlorenen, bis er sie findet?
Und wenn er sie gefunden hat, legt er sie in Freude auf seine Schultern.
Und wenn er heimkommt, ruft er seine Freunde und Nachbarn zusammen und sagt zu ihnen: Freut euch mit mir, denn ich habe meine Schaf gefunden, die verloren war.
Ich sage Euch, dass es im Himmel ebenfalls mehr Freude geben wird, wenn ein Sünder umkehrt, als über neunundneunzig Gerechte, die keine Reue benötigen.
Oder welche Frau, die zehn Silberstücke hat, wenn sie eines verliert, zündet nicht eine Kerze und durchfegt das Haus und sucht eifrig, bis sie es findet?
Und wenn sie es gefunden hat, ruft sie ihre Freunde und ihre Nachbarn zusammen und sagt: Freut euch mit mir; denn das Stück, das ich verloren hatte, habe ich gefunden.
Ebenso, sage ich Euch, gibt es Freude vor den Engeln Gottes über einen Sünder, der sich bereut.
Und er sprach: Ein Mann hatte zwei Söhne:
Und der jüngere von ihnen sagte zu seinem Vater: Vater, gebt mir den Teil meiner Güter. Und er teilte ihnen sein Leben.
Und nicht viele Tage später versammelte sich der jüngere Sohn und machte seine Reise in ein fernes Land. Dort verschwendete er sein Vermögen in unruhigem Leben.
Und als er alles verbraucht hatte, ereignete sich eine starke Hungersnot in jenem Land, und er begann in Not zu leiden.
Und er ging und verbündete sich mit einem Bürger dieses Landes, der ihn in seine Felder schickte, um Schweine zu füttern.
Und er hätte gern seinen Bauch mit den Schuppen gefüllt, die die Schweine gegessen hatten. Und niemand gab ihm etwas.
Und als er zu sich kam, sprach er: Wie viele Mitarbeiter meines Vaters haben genug Brot, und ich sterbe vom Hunger!
Ich werde mich erheben und zu meinem Vater gehen und ihm sagen: Vater, ich habe gegen den Himmel und vor Euch gesündigt.
Und ich bin nicht mehr würdig, Euren Sohn genannt zu werden. Macht mich zu Eures Dienstes.
Und er stand auf und kam zu seinem Vater. Doch als er noch weit weg war, sah ihn sein Vater und er wurde erbarmt, und er rannte und fiel auf seinen Hals und küsste ihn.
Und der Sohn sprach zu ihm: Vater, ich habe gegen den Himmel und vor Euch gesündigt, und ich bin nicht mehr würdig, Euer Sohn genannt zu werden.
Aber der Vater sprach zu seinen Knechten: Bringt das beste Gewand heraus und zieht es ihm an. Setzt ihm einen Ring an die Hand und Schuhe an die Füße.
Bringt das gematte Kalb hierher und tötet es; dann lasst uns essen und uns freuen.
Denn dieser mein Sohn war tot, und er ist wieder lebendig; er war verloren, und er ist wiedergefunden. Und sie begannen sich zu freuen.
Sein älterer Sohn war auf dem Feld. Als er näher kam, hörte er Musik und Tanz.
Und er rief einen der Diener und fragte, was dies bedeutete.
Und er sprach zu ihm: Dein Bruder ist gekommen, und dein Vater hat das fette Kalb geschlachtet, weil er ihn in Sicherheit empfangen hat.
Und er wurde zornig und wollte nicht hineingehen; darum ging sein Vater hinaus und flehte ihn an.
Und er antwortete zu seinem Vater: Siehe, so viele Jahre diene ich Euch, und ich habe niemals Euer Gebot übertraten. Und doch gab Ihr mir nie ein Kätzchen, damit ich mich mit meinen Freunden freue.
Aber sobald dieser Eure Sohn kam, der Eure Lebenszeit mit Hure verschlang, habt Ihr das fettgefählte Kalb für ihn geschlachtet.
Und er sprach zu ihm: Sohn, du bist stets bei mir, und alles, was ich habe, ist Euer.
Wir sollten uns jubeln und uns freuen, denn dieser Eure Bruder war tot und lebt wieder; er war verloren und ist gefunden. "
Und er sprach auch zu seinen Jüngern: Es war ein reicher Mann, der einen Verwalter hatte, der ihm vorgeworfen wurde, daß er seine Besitztümer vergeuden hatte.
Und er rief ihn und sprach zu ihm: Wie kann es sein, dass ich dies von dir höre? Erzählt mir von Eurer Leitung, denn Ihr werdet nicht länger Leiter sein.
Und der Verwalter sprach in seinem Inneren: Was soll ich tun? Denn mein Herr nimmt mir die Verwalterung: Ich kann nicht graben; ich schäme mich, um zu betteln.
Ich bin entschlossen, was ich tun soll, damit sie mich in ihre Häuser empfangen können, wenn ich aus der Verwaltung gesprengt werde.
Da rief er alle Schuldner seines Herrn zu sich und fragte den ersten: " Wie viel schuldet Ihr meinem Herrn? "
Und er sprach: Einhundert Meter Öl. Und er sprach zu ihm: Nehmt Eure Rechnung und setzt dich schnell hin und schreibt fünfzig.
Und zu einem anderen sprach er: Wie viel schuldest du? Er sprach: Einhundert Stück Weizen. Und er sprach zu ihm: Nehmt Eure Rechnung und schreibt vier Stück.
Und der Herr lobte den ungerechten Verwalter, weil er mit Weisheit handelte. Denn die Kinder dieser Welt sind in ihrer Generation weiser als die Kinder des Lichts.
Und ich sage Euch: Nehmt für Euch Freunde von dem Mammon der Ungerechtigkeit, damit sie Euch in ewigen Wohnstätten aufnehmen, wenn Ihr versagt.
Wer im Kleinen treu ist, der ist auch in vielem treu; und wer im Kleinen unfair ist, der ist auch in vielem unfair.
Also, wenn Ihr dem ungerechten Mammon nicht treu seid, wer wird Euch den wahren Reichtum anvertrauen?
Und wenn Ihr nicht treu seid in dem, was einem anderen gehört, wer wird Euch das geben, was Euch gehört?
Kein Diener kann zweien Herren dienen: entweder wird er den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird sich an den einen halten und den anderen verachten. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Auch die Pharisäer, die gierig waren, hörten dies alles und verspotteten ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid es, die vor den Menschen rechtfertigen; aber Gott kennt Eure Herzen; denn was von den Menschen hoch angesehen wird, das ist Gottes abscheulich.
Das Gesetz und die Propheten waren bis zu Johannes. Seitdem wird das Reich Gottes gepredigt, und jeder drängt sich darauf, es zu betreten.
Und es ist leichter, dass Himmel und Erde vergehen, als dass ein einzelner Teil des Gesetzes versagt.
Wer seine Frau entlassen und eine andere heiratet, der begeht Ehebruch; und wer sie heiratet, die von ihrem Mann entlassen wurde, der begeht Ehebruch.
Es war ein gewisser reicher Mann, der in lila und feine Leinen verkleidet war und jeden Tag mit Luxus lebte.
Und da war ein Bettler namens Lazarus, der vor seinem Tor gelegt war, voller Wunden.
Und er wünschte sich, von den Krümeln gefüttert zu werden, die von der Tafel des reichen Mannes fielen. Außerdem kamen die Hunde und leckten seine Wunden.
Und es geschah, dass der Bettler starb und von den Engeln in Abrahams Schoß genommen wurde. Auch der Reiche starb und wurde begraben.
Und in der Hölle erhebt er seine Augen, während er in Qualen ist, und sieht Abraham in der Ferne und Lazarus in seinem Schoß.
Und er schrie und sprach: Vater Abraham, erbarme dich über mich und sende Lazarus, daß er die Fingerspitze in Wasser tauche und meine Zunge kühlte; denn ich bin in dieser Flamme gequält.
Aber Abraham sprach: Sohn, vergiss nicht, daß du im Leben das Gute erhieltest, und Lazarus das Böse; nun aber er tröstet, und du erleidest.
Und außerdem gibt es zwischen uns und Euch eine große Kluft, so dass wer von hier zu Euch überquert, nicht überqueren kann, und wer von dort kommt, auch nicht zu uns überqueren kann.
Dann sagte er: "Ich flehe Euch darum an, Vater, dass Ihr ihn zu meinem Vater Hause schickt:
Denn ich habe fünf Brüder. Er soll ihnen Zeugnis geben, damit sie nicht auch in diesen Ort der Pein kommen. "
Aber Abraham sprach zu ihm: Sie haben Mose und die Propheten; sie sollen sie hören.
Und er sprach: Nein, Vater Abraham, sondern wenn jemand zu ihnen von den Toten kommt, werden sie umkehren.
Aber er sprach zu ihm: Wenn sie Mose und den Propheten nicht hören, werden sie auch nicht überzeugt werden, wenn jemand aus den Toten auferstanden wäre.
Dann sagte er zu seinen Jüngern: " Es ist unmöglich, daß Verfehlungen kommen werden, aber wehe dem, durch den sie kommen! "
Es wäre ihm besser gewesen, dass ihm ein Mühlstein um den Hals gehängt und er ins Meer geworfen würde, als dass er eines dieser Kleinen beleidigt.
Seid auf Ihn acht: Wenn Euer Bruder zu Euch kommt, richtet ihn; und wenn er sich bereut, vergebt ihm.
Und wenn er Euch an einem Tag siebenmal sündigt und siebenmal zu Euch kehrt und sagt: "Ich bereue mich!" So sollt Ihr ihm vergeben. "
Und die Apostel sagten zum Herrn: Vergrößert unseren Glauben.
Und der Herr sprach: Wenn Ihr so viel Glauben hättet wie ein Senfkorn, könntet Ihr zu diesem Feigenbaum sagen: "Werdet von der Wurzel erhoben und im Meer gepflanzt!" Und er wird Euch gehorchen.
Aber wer von Euch, der einen Diener hat, der plügt oder Vieh füttert, würde ihm, wenn er aus dem Feld kommt, von Zeit zu Zeit sagen: Geht hin und setzt Euch zum Fleisch?
Und nicht eher zu ihm sagen: Bereitet mir ein Abendmahl vor, zieht Euch an und dient mir, bis ich gegessen und getrunken bin; und danach werdet Ihr essen und trinken?
Würde er diesem Diener danken, dass er tat, was ihm befohlen wurde?
So sollt auch Ihr, wenn Ihr alles getan habt, was euch geboten wurde, sagen: Wir sind vergebliche Diener, wir haben getan, was wir tun sollten.
Und es geschah, als er nach Jerusalem ging, dass er durch Samaria und Galiläa ging.
Und als er in ein Dorf trat, trafen ihm zehn Lepraleute, die weit entfernt standen:
Und sie erhoben ihre Stimmen und sagten: Jesus, Meister, erbarmt Euch über uns.
Und als er sie sah, sprach er zu ihnen: Geht, zeigt euch den Priestern. Und es geschah, als sie gingen, wurden sie gereinigt.
Und einer von ihnen, da er sah, dass er geheilt war, kehrte zurück und verherrlichte mit großer Stimme Gott,
Und er fiel auf sein Angesicht zu seinen Füßen und dankte ihm. Und er war ein Samariter.
Und Jesus antwortete und sprach: Wurden nicht zehn gereinigt? Aber wo sind die neun?
Niemand ist zurückgekehrt, um Gott Ruhm zu geben, außer diesem Fremden.
Und er sprach zu ihm: Steht auf und geht; Euer Glaube hat Euch geheilt.
Und als er von den Pharisäern gefragt wurde, wann das Reich Gottes kommen sollte, antwortete er ihnen und sprach: Das Reich Gottes kommt nicht auffällig.
Und sie werden nicht sagen: Seid hier! oder: Seid da! Denn siehe, das Reich Gottes ist in euch.
Und er sprach zu seinen Jüngern: Die Tage werden kommen, da ihr einen Tag des Sohnes des Menschen begehren werdet, und ihr werdet ihn nicht sehen.
Und sie werden euch sagen: Seht hier, oder seht da! Folgt ihnen nicht und folgt ihnen nicht.
Denn wie der Blitz, der von einem Teil unter dem Himmel erstrahlt und bis zum anderen Teil unter dem Himmel erstrahlt, so wird auch der Sohn des Menschen an seinem Tage sein.
Doch zuerst muss er viele Dinge erleiden und von dieser Generation abgelehnt werden.
Und wie es in den Tagen Noahs war, so wird es auch in den Tagen des Menschensohn sein.
Sie aßen, sie tranken, sie heirateten, sie wurden verheiratet, bis zum Tag, als Noah in die Arche trat, und die Flut kam und sie alle vernichtete.
Wie es auch in den Tagen Lots geschah: sie aßen, sie tranken, sie kauften, sie verkauften, sie pflanzten, sie bauten.
Aber am Tag, als Lot aus Sodom herauskam, regnete Feuer und Schwefel vom Himmel und vernichtete sie alle.
So wird es auch sein, wenn der Sohn des Menschen offenbart wird.
An jenem Tage soll der, der auf der Dachfläche ist und seine Sachen im Haus sind, nicht herabkommen, um sie zu nehmen; und auch der, der auf dem Feld ist, soll nicht zurückkehren.
Erinnert Euch an Lot's Frau.
Wer sein Leben retten will, wird es verlieren, und wer sein Leben verlieren wird, wird es bewahren.
Ich sage Euch: In jener Nacht werden zwei Männer in einem Bett sein. Der eine wird genommen, der andere wird zurückgelassen.
Zwei Frauen werden zusammen mahlen; eine wird genommen und die andere verlassen.
Zwei Männer werden auf dem Feld sein; der eine wird genommen und der andere verlassen.
Und sie antworteten und sagten zu ihm: Wo, mein Herr? Und er sprach zu ihnen: Wo der Leichnam ist, dort werden sich die Adler versammeln.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis, damit die Menschen stets beten und nicht ruhen sollten;
Sie sagten: In einer Stadt lebte ein Richter, der weder Gott fürchtete noch den Menschen achtete.
Und in jener Stadt war eine Witwe, und sie kam zu ihm und sprach: Vergeltet mich vor meinem Feind.
Und er wollte eine Weile nicht; doch danach sprach er in seinem Inneren: Obwohl ich Gott nicht fürchte und den Menschen nicht acht gebe,
Doch weil mich diese Witwe belästigt, werde ich sie rächen, damit sie mich nicht durch ihr ständiges Kommen müde.
Und der Herr sprach: "Hört, was der ungerechte Richter sagt."
Und wird Gott nicht seine eigenen Auserwählten rächen, die Tag und Nacht zu ihm rufen, obwohl er sie erträgt?
Ich sage Euch, dass er sie schnell rächen wird. Doch wird der Sohn des Menschen, wenn er kommt, Glauben auf der Erde finden?
Und er sprach dieses Gleichnis an einige, die sich selbst als Gerechte trauten und andere verachten:
Zwei Männer gingen ins Tempel, um zu beten; der eine war ein Pharisäer, der andere ein Zähler.
Der Pharisäer stand und betete mit sich selbst: Gott, ich danke Euch, dass ich nicht so bin wie alle anderen Menschen, Erpresser, Ungerechte, Ehebrecher oder sogar wie dieser Publikaner.
Ich faste zweimal in der Woche, ich gebe ein Zehntel von allem, was ich besitze.
Und der Zähller, der weit weg stand, erhob nicht einmal die Augen zum Himmel, sondern schlug auf seine Brust und sprach: Gott sei mir, einem Sünder, barmherzig.
Ich sage Euch: Dieser ging zu seinem Haus, als ob er gerechtfertigt war, als der andere. Denn jeder, der sich erhebt, wird erniedrigt werden, und jeder, der sich erniedrigt, wird erhoben werden. "
Man brachte ihm auch kleine Kinder, damit er sie berührte. Als aber seine Jünger dies sahen, tadelten sie sie.
Doch Jesus rief sie zu sich und sagte: " Lasst die kleinen Kinder zu mir kommen und verbietet sie nicht, denn das Königreich Gottes gehört solchen. "
Wahrlich, ich sage euch: Wer das Königreich Gottes nicht wie ein kleines Kind annimmt, wird es keineswegs betreten.
Und ein gewisser Herrscher fragte ihn: "Gutes Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu ererben?"
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich gut? Niemand ist gut, außer einem, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Verflucht nicht, tötet nicht, stiehlt nicht, gibt keine falschen Zeugnisse. Ehrt Euren Vater und Eure Mutter.
Und er antwortete: All dies habe ich von meiner Jugend an gehalten.
Und als Jesus dies hörte, sprach er zu ihm: Ein Ding fehlt Euch noch: Verkauft alles, was Ihr besitzt, und gebt es den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben, und kommt und folgt mir.
Und als er dies hörte, wurde er sehr traurig, denn er war sehr reich.
Und als Jesus sah, dass er sehr betrübt war, sprach er: Wie schwer sollen die, die reich sind, in das Reich Gottes eintreten!
Denn es ist leichter, dass ein Kamel durch die Nadelnäule geht, als dass ein reicher Mensch das Reich Gottes betritt.
Und diejenigen, die es hörten, sagten: Wer kann dann gerettet werden?
Und er sagte: "Was den Menschen unmöglich ist, ist bei Gott möglich".
Dann sagte Petrus: "Siehe, wir haben alles verlassen und Euch gefolgt."
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Keiner verließ Haus oder Eltern oder Brüder oder Ehefrau oder Kinder um des Reiches Gottes willen,
Wer in dieser Zeit nicht mehr das Vielfache erhält, und in der kommenden Welt das ewige Leben.
Und er nahm die Zwölf zu sich und sprach zu ihnen: Siehe, wir gehen nach Jerusalem, und alles, was von den Propheten geschrieben ist über den Sohn des Menschen, wird erfüllt werden.
Denn er wird den Heiden gegeben werden, und sie werden ihn lächerlich machen, ihn bedrängen und ihm verschütteln.
Und sie werden ihn schlagen und ihn töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden. "
Und sie verstanden nichts von all dem; und dieses Wort war ihnen verborgen, und sie wußten nicht, was gesagt wurde.
Und es geschah, als er Jericho näherte, saß ein gewisser Blinder am Wegseite und bettelte:
Und als er die Menge vorbeigekommen hörte, fragte er, was das bedeutete.
Und sie sagten ihm, Jesus von Nazareth sei vorüber.
Und er schrie: "Jesus, Sohn Davids, erbarme dich über mich!"
Diejenigen, die vor ihm gingen, ermahnten ihn, zu schweigen. Doch er rief noch stärker: "Sohn Davids, erbarme dich mir!"
Und Jesus stand und befahl, ihn zu ihm zu bringen. Und als er näher kam, fragte er ihn:
Und er sprach: Was wollt Ihr, daß ich mit Euch tue? Und er sprach: Mein Herr, daß ich wieder sehe.
Und Jesus sprach zu ihm: Sehe wieder; Euer Glaube hat dich gerettet.
Und sofort konnte er sehen, und folgte ihm, und er verherrlichte Gott. Und das ganze Volk, als es sah, lobte Gott.
Und Jesus ging hinein und ging durch Jericho.
Und siehe, da war ein Mann namens Zachäus, der der Oberste der Zähler war, und er war reich.
Und er suchte, Jesus zu sehen, wer er war. Aber die Presse konnte ihn nicht sehen, weil er nicht groß war.
Und er rannte vor und stieg auf einen Sykomorbaum, um ihn zu sehen, denn er sollte diesen Weg passieren.
Und als Jesus an den Ort kam, erhob er sich und sah ihn und sprach zu ihm: Zacheus, beeilt Euch und zieht hinunter; denn bis heute muss ich bei Euch bleiben.
Und er eilte hinunter und empfing ihn mit Freude.
Und als sie es sahen, murrten alle und sagten: "Er ist gegangen, um bei einem Sünder zu wohnen".
Und Zachäus erhob sich und sprach zum Herrn: Siehe, Herr, die Hälfte meiner Güter gebe ich den Armen; und wenn ich etwas von jemandem durch falsche Anklage genommen habe, gebe ich ihm vierfache Rückerstattung.
Und Jesus sprach zu ihm: Heute ist die Rettung in dieses Haus gekommen, denn auch er ist ein Sohn Abrahams.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, um zu suchen und zu retten, was verloren war.
Und als sie dies hörten, sprach er ein Gleichnis weiter, weil er nahe bei Jerusalem war und sie dachten, das Reich Gottes würde sofort erscheinen.
Er sagte daher: Ein edler Mann ging in ein fernes Land, um ein Königreich für sich zu erlangen und zurückzukehren.
Und er rief seine zehn Diener und gab ihnen zehn Pfund und sagte zu ihnen: Behaltet euch, bis ich komme.
Doch seine Bürger hatten ihn gehasst und schickten nach ihm eine Botschaft: "Wir wollen nicht, dass dieser über uns herrscht".
Und es geschah, als er zurückkehrte, nachdem er das Königreich erhielt hatte, ließ er diese Diener rufen, denen er das Geld gegeben hatte, um zu wissen, wie viel jeder von ihnen durch seinen Handel gewonnen hatte.
Dann kam der Erste und sagte: "Mein Herr, Euer Pfund hat zehn Pfund zugenommen."
Und er sprach zu ihm: Gut, gutes Diener! Weil du in wenigem treu warst, so sollst du über zehn Städte herrschen.
Und der zweite kam und sagte: "Mein Herr, Euer Pfund hat fünf Pfund zugenommen."
Und er sprach ebenfalls zu ihm: So solltet Ihr auch fünf Städte beherrschen.
Und ein anderer kam und sagte: "Mein Herr, siehe, hier ist Euer Pfund, das ich in einer Servetin aufbewahrt habe.
Denn ich fürchtete Euch, weil Ihr ein harter Mensch seid: Ihr nimmt, was Ihr nicht gelegt habt, und erntet, was Ihr nicht gesät habt.
Und er sprach zu ihm: Mit deinem eigenen Mund werde ich dich richten, du böser Diener. Du wusstest, dass ich ein strenger Mann war, der nahm, was ich nicht legte, und erntet, was ich nicht säte.
Warum habt Ihr mein Geld also nicht in die Bank gelegt, damit ich bei meiner Ankunft mein eigenes mit Zinsen verlangen könnte?
Und er sprach zu den, die da standen: Nehmt ihm das Pfund und gebt es dem, der zehn Pfund hat.
(Und sie sagten zu ihm: Herr, er hat zehn Pfund.)
Denn ich sage euch: Jemandem, der hat, wird gegeben werden; und dem, der nicht hat, wird auch das genommen, was er hat.
Aber diese Feinde, die nicht wollten, dass ich über sie herrsche, bringt sie her und tötet sie vor mir.
Und als er dies gesagt hatte, ging er voran und stieg nach Jerusalem hinauf.
Als er nun in der Nähe von Bethphage und Betanien, dem Berg der Oliven, kam, sandte er zwei seiner Jünger hin,
Und sprach: Geht in das Dorf, das vor euch ist. Und wenn Ihr in das Dorf hineingeht, werdet Ihr ein Esel finden, das noch nie von Menschen gesessen wurde. Lasst ihn los und bringt ihn hierher.
Und wenn jemand Euch fragt: Warum losläßt Ihr ihn? So sollt Ihr ihm sagen: Weil der HERR ihn braucht.
Und die Gesandten gingen und fanden, wie er ihnen gesagt hatte.
Und als sie den Esel lösten, sagten die Besitzer zu ihnen: Warum löst Ihr den Esel?
Und sie sagten: Der Fürst braucht ihn.
Und sie brachten ihn zu Jesus; und sie warfen ihre Kleider auf das Esel und setzten Jesus darauf.
Und als er ging, breiteten sie ihre Kleidung auf dem Weg.
Und als er näher kam, ja, bereits zum Abstieg des Olivenberges, begann die ganze Menge der Jünger, sich zu freuen und Gott mit großer Stimme zu loben für all die mächtigen Taten, die sie gesehen hatten.
Gesegnet sei der König, der im Namen des Herrn kommt: Friede im Himmel und Herrlichkeit in den Höchsten.
Einige Pharisäer aus der Menge sagten zu ihm: " Meister, strafe Eure Jünger. "
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ich sage euch, wenn diese still bleiben würden, würden die Steine sofort schreien.
Und als er näher kam, sah er die Stadt und weinte über sie.
Wenn Ihr, selbst in Euren Tagen, die Dinge gewusst hättet, die Eurem Frieden gehören! Doch jetzt sind sie Euch verborgen.
Denn die Tage werden kommen, in denen Eure Feinde eine Grube um Euch schlagen werden und Euch umgeben und von allen Seiten beschützen werden.
Und sie werden dich mit der Erde niederlegen, und deine Kinder in dir, und sie werden keinen Stein auf dem anderen in dir lassen, weil du die Zeit deiner Rechenschaft nicht gekannt hast. "
Und er ging in den Tempel hinein und begann, die darin verkauften und kauften zu vertreiben.
Und sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus ist ein Haus des Gebets; Ihr aber macht es zu einer Hülle der Diebe.
Und er lehrte täglich im Tempel. Doch die Oberpriester, die Schriftgelehrten und die Obersten des Volkes suchten ihn zu töten,
Und sie konnten nicht finden, was sie tun sollten, denn das ganze Volk war sehr aufmerksam, um ihm zu zuhören.
Und es geschah einer dieser Tage, als er im Tempel das Volk unterrichtete und das Evangelium predigte, kamen zu ihm die Oberpriester und die Schriftgelehrten mit den Ältesten,
Und sie sprachen zu ihm: Sprich uns, mit welcher Vollmacht tut Ihr dies? Oder wer hat Euch diese Vollmacht gegeben?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Auch ich werde Euch eine Frage stellen; und antwortet mir:
Die Taufe des Johannes. War sie vom Himmel oder von Menschen?
Da sprachen sie miteinander: Wenn wir sagen: Vom Himmel, so wird er sagen: Warum habt Ihr ihn dann nicht geglaubt?
Und wenn wir sagen: Von den Menschen! So wird uns das ganze Volk steinigen, denn sie sind überzeugt, dass Johannes ein Prophet war. "
Und sie sagten, sie könnten nicht sagen, woher es kam.
Und Jesus sprach zu ihnen: Auch ich sage euch nicht, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Dann fing er an, dem Volk dieses Gleichnis zu erzählen: Ein gewisser Mann pflanzte einen Weinberg und ließ ihn den Bauern überlassen und ging zu einem fernen Land für eine lange Zeit.
Und in der Saison entsandte er einen Knecht zu den Bauern, daß sie ihm von den Früchten des Weinbergs liefern möchten. Aber die Bauern schlugen ihn und schickten ihn leer fort.
Und wieder schickte er einen anderen Diener; aber sie schlugen ihn auch, schmählten ihn und schickten ihn leer zurück.
Und wieder schickte er einen dritten; und sie verwundeten ihn ebenfalls und warfen ihn hinaus.
Und der Herr des Weinbergs sagte: Was soll ich tun? Ich werde meinen geliebten Sohn senden. Vielleicht werden sie ihn verehren, wenn sie ihn sehen.
Als aber die Bauern ihn sahen, sprachen sie miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten, und wir werden das Erbe erleiden.
So warfen sie ihn aus dem Weinberg und töteten ihn. Was soll der Herr des Weinbergs also mit ihnen tun?
Er wird kommen und diese Bauern vernichten und den Weinberg anderen überlassen. Und als sie es hörten, sagten sie: "Gott verhüte es!"
Und er sah sie an und sprach: Was ist denn das, was geschrieben ist: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, der ist zum Eckstein geworden?
Wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrechen. Und auf wen er fällt, wird er ihn zu Staub zermalmen.
Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten suchten gleichzeitig, ihn zu ergreifen; denn sie fürchteten das Volk, denn sie wußten, dass er dieses Gleichnis gegen sie gesprochen hatte.
Und sie beobachteten ihn und schickten Spione, die vorgaben, gerecht zu sein, um seine Worte zu fassen und ihn der Macht und der Autorität des Obersten zu übergeben.
Und sie fragten ihn: Meister, wir wissen, dass Ihr richtig redet und lehrt, dass Ihr niemanden annehmt, sondern den Weg Gottes wahrhaftig lehrt.
Ist es für uns erlaubt, Cäsar eine Hommage zu schenken, oder nicht?
Doch er wußte ihre List und sprach zu ihnen: Warum versucht Ihr mich?
Zeigt mir einen Penny... Wessen Bild und Aufschrift hat das?
Und er sprach zu ihnen: Gibt also dem Kaisern das, was dem Kaisern gehört, und dem Gott das, was Gott gehört.
Und sie konnten seine Worte vor dem Volk nicht fassen; und sie verwunderten sich seiner Antwort und zwiegelten.
Dann kamen zu ihm einige Sadduzäer, die sagen, es gäbe keine Auferstehung. Sie fragten ihn:
Mein Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder eines Mannes stirbt, der eine Frau hat, und ohne Kinder stirbt, soll sein Bruder seine Frau heiraten und seinen Bruder Samen erwecken.
Es gab also sieben Brüder. Der Erste nahm eine Frau und starb ohne Kinder.
Und der zweite nahm sie zur Frau, und er starb kinderlos.
Und der dritte nahm sie; und ebenso die sieben; und sie ließen keine Kinder, und starben.
Am Ende starb auch die Frau.
Also, in der Auferstehung, wessen Frau ist sie? Denn sieben hatten sie zur Ehefrau.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Kinder dieser Welt heiraten und werden geheiratet.
Aber diejenigen, die würdig sind, diese Welt zu erlangen und die Auferstehung von den Toten zu erlangen, heiraten nicht und lassen sich nicht heiraten.
Und sie können nicht mehr sterben; denn sie sind wie die Engel; und sie sind die Kinder Gottes, da sie die Kinder der Auferstehung sind.
Und nun, dass die Toten auferweckt werden, hat selbst Mose im Busch offenbart, als er den Herrn zum Gott Abrahams, zum Gott Isaaks und zum Gott Jakob nannte.
Denn er ist kein Gott der Toten, sondern der Lebenden, denn für ihn leben alle.
Da sagten einige der Schriftgelehrten: " Meister, Ihr habt recht gesagt. "
Und danach wagten sie es nicht, ihm irgendwelche Fragen zu stellen.
Und er sprach zu ihnen: Wie sollen sie sagen, der Christus sei der Sohn Davids?
Und selbst David sagt im Buch der Psalmen: Der HERR sprach zu meinem Herrn: Sitt zu meiner rechten Hand,
Bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteil mache.
David nennt ihn also seinen Fürsten. Wie kann er sein Sohn sein?
Dann sprach er vor dem Publikum zu seinen Jüngern:
Seid vor den Schriftgelehrten hütet, die lange Kleider tragen wollen und auf den Märkten gegrüßt werden möchten, und die höchsten Plätze in den Synagogen und die führenden Zimmer bei Festmahlsfeiern;
Wer Witwen Häuser verschlingt und lange Gebete betet, der wird größere Verfluchung erfahren.
Und er sah auf und sah, wie die Reichen ihre Geschenke in den Schatzraum warfen.
Und er sah auch, wie eine arme Witwe dort zwei Milben warf.
Und er sprach: Wahrlich, ich sage euch: Diese arme Witwe hat mehr gegeben als sie alle.
Denn alle diese geben von ihrem Überfluss zu den Opfern Gottes; doch sie hat aus ihrem Mangel alles, was sie lebte, gegeben.
Und als er von dem Tempel sprach, wie er mit schönen Steinen und Geschenken geschmückt wurde, sagte er:
Dies, was Ihr seht, wird eine Zeit kommen, in der kein Stein auf einem anderen bleiben wird, der nicht niedergeworfen wird. "
Und sie fragten ihn: " Meister, wann sollen diese Dinge geschehen? Und welches Zeichen wird das sein, wenn diese Dinge geschehen werden? "
Und er sprach: Seid gewacht, daß ihr nicht getäuscht werdet. Denn viele werden kommen in meinem Namen und sagen: Ich bin der Christus; und die Zeit ist nahe. Folgt ihnen also nicht.
Und wenn ihr von Kriegen und Unruhen hört, seid nicht erschrocken; denn dies muss zuerst geschehen, aber das Ende ist noch nicht bald.
Dann sprach er zu ihnen: " Völk wird sich gegen Völk und Königreich gegen Königreich erheben.
Und es werden große Erdbeben an verschiedenen Orten geben, und Hungersnot und Pest; und es werden furchterregende Anblick und große Zeichen aus dem Himmel sein.
Doch bevor dies alles geschieht, werden sie euch greifen und euch verfolgen. Sie werden euch in Synagogen und Gefängnisse bringen und euch vor Könige und Herrscher bringen, um meines Namens willen.
Und Ihr werdet es als Zeugnis beanspruchen.
Nehmt es daher in Euren Herzen, nicht zu überlegen, was Ihr antworten solltet:
Denn ich werde Euch einen Mund und eine Weisheit geben, die all Eure Gegner weder widerlegen noch widerlegen werden können.
Und Eure Eltern, Eure Brüder, Eure Verwandten und Eure Freunde werden Euch verraten, und einige von Euch werden sie töten lassen.
Und alle Menschen werden Euch wegen meines Namens hassen.
Aber kein Haar von Eurem Kopf soll sterben.
Durch Eure Geduld besitzt Ihr Eure Seelen.
Und wenn Ihr Jerusalem von Herscharen umzingelt seht, dann wisst, daß seine Zerstörung nahe ist.
Dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, zu den Bergen fliehen, und diejenigen, die in ihrer Mitte sind, sollen fortziehen, und diejenigen, die in den Ländern sind, sollen nicht hineingehen.
Denn dies sind die Tage der Rache, damit alles erfüllt wird, was geschrieben steht.
Doch wehe den Schwangeren und denen, die in jenen Tagen stillen! Denn große Bedrängnis wird es im Lande geben und Zorn über dieses Volk.
Und sie werden vom Schwert geschlagen werden und in alle Völker gefangen genommen werden; und Jerusalem wird von den Heiden zertrümmert werden, bis die Zeiten der Heiden erfüllt sind.
Und es werden Zeichen in der Sonne und im Mond und in den Sternen sein; und auf der Erde wird die Not der Nationen sein und ihre Verwirrung; und das Meer und die Wellen werden stürmen.
Die Herzen der Menschen schlagen vor Furcht und der Erwartung nach dem, was auf der Erde geschehen wird. Denn die Mächte des Himmels werden erschüttert werden.
Und dann werden sie den Sohn des Menschen in einer Wolke mit Macht und großer Herrlichkeit kommen sehen.
Und wenn dies beginnt zu geschehen, erhebt Eure Augen und erhebt Eure Köpfe; denn Eure Erlösung nähert sich.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis: Seht den Feigenbaum und alle Bäume.
Wenn sie nun entstehen, seht Ihr selbst und wisst, dass der Sommer nahe ist.
So sollt Ihr auch, wenn Ihr seht, wie dies geschieht, wissen, dass das Reich Gottes nahe ist.
Wahrlich, ich sage euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis alles vollbracht ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Und hütet euch vor, dass Eure Herzen nicht zu jeder Zeit überfordert werden mit Übertrinken, Trunkenheit und Sorgen dieses Lebens, und dass dieser Tag über euch plötzlich kommt.
Denn wie eine Falle wird sie über alle kommen, die auf der ganzen Erde wohnen.
Seid also auf der Hut und betet stets, damit Ihr für würdig erklärt werdet, all dies zu überwinden, was geschehen soll, und um vor dem Sohn des Menschen zu stehen.
Und am Tag unterrichtete er im Tempel, und in der Nacht ging er hinaus und verweilte auf dem Berg, der Olivenberge genannt wird.
Und das ganze Volk kam morgens früh zum Tempel zu ihm, um ihn zu hören.
Nun war das Fest des ungesäuerten Brotes nahe, das man Passah nennt.
Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn töten könnten, denn sie fürchteten das Volk.
Dann trat Satan in Judas ein, der Spitznamen des Iskariot hatte, der einer der Zwölf war.
Und er ging und sprach mit den Oberpriestern und den Obersten, wie er ihn ihnen übergeben konnte.
Und sie freuten sich und trafen sich, ihm Geld zu geben.
Und er versprach und suchte nach Gelegenheit, ihn ihnen zu verraten, wenn die Menge nicht da war.
Dann kam der Tag der ungesäuerten Brot, an dem die Passah getötet werden mußte.
Und er sandte Petrus und Johannes, und sprach: Geht und bereitet uns das Passah vor, daß wir es essen mögen.
Und sie sagten zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir es bereiten?
Und er sprach zu ihnen: Seht, wenn ihr in die Stadt hineingeht, werdet ihr einen Mann begegnen, der einen Wasserkrug trägt. Folgt ihm in das Haus, in das er hineingeht.
Und sagt dem gütigen Mann des Hauses: Der Meister spricht zu Euch: Wo ist das Gästezimmer, wo ich mit meinen Jüngern das Passahessen essen werde?
Und er wird Euch ein großes, eingerichtetes Oberzimmer zeigen: Bereitet Euch dort vor.
Und sie gingen und fanden, wie er ihnen gesagt hatte; und sie bereiteten das Passahmahl vor.
Als die Stunde gekommen war, setzte er sich zusammen mit den Zwölf Aposteln hin.
Und er sprach zu ihnen: Ich habe sehr begehrt, dieses Passahessen mit euch zu essen, bevor ich leidet.
Denn ich sage Euch: Ich werde davon nicht mehr essen, bis es in Gottes Königreich erfüllt ist.
Und er nahm den Kelch und dankte und sprach: Nehmt dies und teilt ihn unter euch.
Denn ich sage euch: Von der Frucht des Weinbaums werde ich nicht mehr trinken, bis das Königreich Gottes kommt. "
Und er nahm Brot und dankte und brach es und gab es ihnen und sprach: Dies ist mein Leib, das für euch gegeben wird; tut dies zum Gedächtnis an mich.
Und auch den Kelch nach dem Abendmahl, und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut, das für euch vergossen wird.
Doch siehe, die Hand dessen, der mich verrät, sitzt bei mir auf der Tafel.
Und wahrlich, der Sohn des Menschen geht fort, wie es bestimmt war. Doch wehe dem Menschen, der ihn verrät!
Und sie fragten sich unter sich, wer von ihnen dies tun sollte.
Und es gab auch einen Streit unter ihnen, wer von ihnen der Größte sei.
Und er sprach zu ihnen: Die Könige der Nationen beherrschen sie; und die, die Macht über sie üben, werden wohltätigen genannt.
Aber so solltet es nicht sein. Wer unter Euch der Größte ist, der soll sein wie der Jüngste, und wer der Ober ist, der soll sein wie der Diener.
Denn ob größer der ist, der zu essen sitzt, oder der, der dient? Ist nicht der, der zu essen sitzt? Aber ich bin unter euch wie der, der dient.
Ihr seid es, die bei mir blieben in meinen Versuchungen.
Und ich ernähme Euch ein Königreich, wie es mir mein Vater ernannt hat.
Damit Ihr mit mir essen und trinken könnt in meinem Königreich und auf Thronen sitzen, um die zwölf Stämme Israels zu richten.
Und der Herr sprach: "Simon, Simon, siehe, der Teufel hat euch gewollt, um Euch wie Weizen zu zerfleten.
Aber ich habe für Euch gebetet, dass Euer Glaube nicht aufhört. Und wenn Ihr Euch umkehrt, stärkt Eure Brüder. "
Und er sprach zu ihm: Mein Herr, ich bin bereit, mit Euch zu gehen, sowohl ins Gefängnis als auch zum Tode.
Und er sprach: Ich sage es Euch, Peter, der Hahn wird heute nicht krähen, bevor Ihr drei Mal verleugnet, mich zu kennen.
Und er sprach zu ihnen: Als ich euch gesandt habe, ohne Geldbeutel und Rucksack und Schuhe, habt Ihr etwas vermisst? Und sie sagten: Nichts.
Dann sprach er zu ihnen: " Nun aber soll derjenige, der Geldbeutel hat, ihn nehmen, ebenso wie seine Tasche. Und wer kein Schwert hat, soll seine Kleidung verkaufen und ein anderes kaufen. "
Denn ich sage Euch: Dies, was geschrieben ist, muss noch in mir erfüllt werden: Und er wurde zu den Übertretern gezählt. Denn das, was mich betrifft, hat ein Ende.
Und sie sagten: " Herr, siehe, hier sind zwei Schwerter. " Da sagte er zu ihnen: " Genug. "
Und er ging hinaus und ging, wie es ihm üblich war, zum Ölberg; und seine Jünger folgten ihm.
Und als er an jenem Ort war, sprach er zu ihnen: Betet, daß ihr nicht in Versuchung kommt.
Und er wurde von ihnen zurückgezogen, um einen Stein zu werfen, und kniete nieder und betete:
Und sagte: "Vater, wenn Ihr wollt, nehmt mir diesen Kelch. Doch nicht mein Wille, sondern Eure, soll geschehen."
Und ein Engel erschien ihm vom Himmel und stärkte ihn.
Und in seiner Qual betete er noch ernsthafter, und sein Schweiß war wie große Bluttropfen, die zum Boden fielen.
Nachdem er sich von dem Gebet aufgestanden hatte, kam er zu seinen Jüngern und fand sie schlafen von Trauer.
Und sprach zu ihnen: Warum schläft ihr? Steht auf und betet, daß ihr nicht in Versuchung kommt.
Und als er noch redete, siehe, eine Menge, und der, der Judas genannt wurde, einer der Zwölf, ging vor ihnen und näherte sich zu Jesus, um ihn zu küssen.
Doch Jesus sprach zu ihm: Judas, verrät Ihr den Menschensohn mit einem Kuss?
Als diejenigen, die um ihn herum waren, sahen, was folgen würde, sagten sie zu ihm: Herr, sollen wir mit dem Schwert schlagen?
Und einer von ihnen schlug den Diener des Obersten Priesters und schnitt ihm das rechte Ohr ab.
Und Jesus antwortete und sprach: Ihr habt bis jetzt leid. Und er berührte sein Ohr und erheilte ihn.
Da sprach Jesus zu den Oberpriestern, den Obersten des Tempels und den Ältesten, die zu ihm kamen: " Seid Ihr etwa mit Schwertern und Staben wie gegen einen Dieb herausgekommen? "
Als ich tagtäglich bei Euch im Tempel war, habt Ihr keine Hände gegen mich erstreckt. Doch dies ist Eure Stunde und die Macht der Finsternis.
Und sie nahmen ihn und führten ihn in das Haus des Obersten Priesters. Und Petrus folgte ihm von weit entfernt.
Und als sie ein Feuer in der Mitte des Saals entzündet hatten und zusammen saßen, setzte sich Petrus in ihrer Mitte hin.
Doch eine Dienerin sah ihn, als er am Feuer saß, und schaute ihn ernsthaft an und sagte: " Auch dieser Mann war bei ihm. "
Und er verleugnete ihn und sagte: Frau, ich kenne ihn nicht.
Und nach ein wenig Zeiten sah ihn ein anderer und sprach: Du bist auch einer von ihnen. Aber Petrus sprach: Mensch, ich bin es nicht.
Und etwa eine Stunde danach bestätigte ein anderer mit Zuversicht: "Wahrlich, auch dieser Mann war bei ihm, denn er ist ein Galileer. "
Und Peter antwortete: "Mann, ich weiß nicht, was Ihr sagt... Und sofort, während er noch sprach, kam die Hühnergruppe.
Und der Herr wandte sich und sah Petrus an. Da erinnerte sich Petrus an das Wort des Herrn, das er ihm gesagt hatte: "Bevor der Hühner klingt, wirst du mich drei Mal verleugnen".
Und Peter ging hinaus und weinte bitter.
Und die Männer, die Jesus festhielten, verspotteten ihn und schlugen ihn.
Nachdem sie ihn mit den Augen verbunden hatten, schlugen sie ihm ins Gesicht und fragten ihn: " Prophezeiet, wer hat Euch geschlagen? "
Und viele andere Dinge, die sie blasphemisch gegen ihn sprachen.
Und als es Tag war, versammelten sich die Ältesten des Volkes und die Oberpriester und die Schriftgelehrten und führten ihn in ihren Rat und sagten:
Seid Ihr der Christus? Saget uns. Und er sagte zu ihnen: Wenn ich es Euch sage, werdet Ihr nicht glauben.
Und wenn ich Euch auch eine Frage stellen würde, würdet Ihr mir weder antworten noch mich gehen lassen.
Von nun an wird der Sohn des Menschen zur rechten Hand der Macht Gottes sitzen.
Da sagten sie alle: Seid Ihr also der Sohn Gottes? Er antwortete ihnen: Ihr sagtet, ich bin es.
Und sie sagten: "Wie brauchen wir noch Zeugnis? Denn wir haben selbst von seinem Munde gehört. "
Da erhob sich die ganze Menge und führte ihn zu Pilatus.
Und sie beschuldigten ihn: "Wir fanden diesen Mann, der die Nation verzerrt und verbietet, dem Cäsar Tribut zu leisten, indem er behauptet, er sei der Christus, der König."
Und Pilatus fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Er antwortete ihm und sprach: Ihr sagt es.
Und Pilatus sprach zu den Oberpriestern und zu dem Volk: Ich finde keinen Fehler in diesem Mann.
Aber sie waren noch heftiger und sagten: " Er stört das Volk und lehrt überall in den Juden, angefangen von Galiläa bis an diesen Ort. "
Als Pilatus von Galiläa hörte, fragte er, ob dieser Mann ein Galileer sei.
Und sobald er wußte, daß er zu Herodes gehörte, sandte er ihn zu Herodes, der zu jener Zeit ebenfalls in Jerusalem war.
Und als Herodes Jesus sah, freute er sich sehr; denn seit langem wollte er ihn sehen, weil er von ihm viel gehört hatte; und er hoffte, von ihm etwas Wunder zu sehen.
Und er fragte ihn mit vielen Worten, doch er antwortete ihm nichts.
Und die obersten Priester und Schriftgelehrten standen und beschuldigten ihn heftig.
Und Herodes und seine Kriegsleute setzten ihn auf keinen Fall, verspotteten ihn und bekleideten ihn mit einem schönen Gewand und schickten ihn wieder zu Pilatus.
Und am selben Tag wurden Pilatus und Herodes Freunde, denn zuvor waren sie gegenseitig Feindschaft.
Und Pilatus rief die Oberpriester und die Herrscher und das Volk zusammen,
und sprach zu ihnen: Ihr habt diesen Mann zu mir gebracht, als hätte er das Volk verdreht. Und siehe, ich habe ihn vor euch untersucht und habe nichts Schlechtes an diesem Mann gefunden, das ihr ihm vorwerft.
Nein, auch Herodes nicht. Denn ich habe Euch zu ihm gesandt. Und siehe, er hat nichts getan, das ihm den Tod würdig ist.
Ich werde ihn daher bestrafen und ihn freilassen.
(Zweifellos muss er ihnen bei dem Festmahl einen freigeben.)
Da riefen sie alle auf einmal aus: " Vernichtet diesen Mann und loslassen wir Barabbas! "
(Wer für einen bestimmten Aufstand in der Stadt und für Mord ins Gefängnis geworfen wurde.)
Pilatus sprach daher wieder zu ihnen, weil er Jesus freilassen wollte.
Doch sie riefen: Kreuziget ihn! Kreuziget ihn!
Und er sprach zu ihnen zum dritten Mal: Was für ein Übel hat er denn getan? Ich habe bei ihm keinen Grund zum Tode gefunden; darum werde ich ihn strafen und ihn loslassen.
Und sie riefen sofort laut und verlangten, dass er gekreuzigt werden sollte. Und die Stimmen ihrer und der Hauptpriester gewannen die Oberhand.
Und Pilatus verurteilte, dass es so sein sollte, wie sie es verlangten.
Und er ließ ihnen den frei, den sie verlangten, der wegen Aufstands und Mordes ins Gefängnis geworfen wurde. Doch er ließ Jesus ihrem Willen nachkommen.
Und als sie ihn führten, greifen sie einen Simon, einen Kirener, an, der aus dem Land kam, und legen sie ihm das Kreuz, damit er es nach Jesus trägt.
Und ihm folgte eine große Gruppe von Menschen und Frauen, die auch ihn trauerten und beklagen.
Doch Jesus wandte sich an sie und sprach: Töchter Jerusalems, weint nicht über mich, sondern weint über euch selbst und über Eure Kinder.
Denn siehe, die Tage kommen, in denen man sagen wird: Selig sind die Unfruchtbaren und die Brüste, die nie gebarten, und die Babys, die nie gestillt haben.
Dann werden sie zu den Bergen sagen: "Fallt auf uns!" und zu den Hügeln: "Hüllt uns!"
Denn wenn sie diese Dinge in einem grünen Baum tun, was soll dann in dem trockenen Baum geschehen?
Und es gab auch zwei andere Übeltäter, die mit ihm zum Tode geführt wurden.
Und als sie an den Ort kamen, den man Calvarium nennt, kreuzigten sie ihn dort zusammen mit den Übeltätern, einen zur rechten und den anderen zur linken Seite.
Dann sagte Jesus: " Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun. " Und sie zerlegten seine Kleider und schlugen die Lose.
Und das Volk stand und sah; und auch die Herrscher lachten ihm zu, und sagten: Er hat andere gerettet; er soll sich selbst gerettet, wenn er der Christus ist, der Auserwählte Gottes.
Und auch die Soldaten verspotteten ihn und kamen zu ihm und boten ihm Essig an.
Und sagte: Wenn Ihr der König der Juden seid, rettet Euch selbst.
Und über ihm stand auch eine Überschrift mit Buchstaben aus Griechisch, Latein und Hebräisch: "Das ist der König der Juden".
Und einer der Täter, der hingehängt war, schmäherte ihn und sagte: Wenn Ihr der Christus seid, rettet Euch und uns.
Doch der andere antwortete ihm und sagte: " Fürchtet Ihr Gott nicht, da Ihr in denselben Verurteilung seid? "
Und wir sind wahrlich gerecht, denn wir bekommen die Vergeltung für unsere Taten. Doch dieser Mann hat nichts Unrechtes getan.
Und er sprach zu Jesus: Herr, gedenkt an mich, wenn Ihr in Euer Königreich kommt.
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Heute werdet Ihr bei mir sein im Paradies.
Und es war ungefähr die sechste Stunde, und es gab Finsternis über die ganze Erde bis zur neunten Stunde.
Und die Sonne wurde verdunkelt, und der Schleier des Tempels zerrissen in die Mitte.
Und nachdem Jesus mit großer Stimme gerufen hatte, sprach er: Vater, in Eure Hände überlasse ich meinen Geist. Und nachdem er dies gesagt hatte, gab er den Geist auf.
Als der ehemalige Kommandant das geschah sah, verherrlichte er Gott und sagte: " Wahrlich, dieser Mann war ein rechtschaffener Mann. "
Und all das Volk, das zu diesem Schauspiel versammelt war, als es sah, was geschehen war, schlugen ihre Brüste und kehrten zurück.
Und alle, die ihn kannten, und die Frauen, die ihm von Galiläa folgten, standen weit entfernt und sahen dies.
Und siehe, da war ein Mann namens Joseph, ein Berater; und er war ein guter Mann und ein Rechtschaffener.
Und er war nicht mit ihrer Beratung und ihrem Tun einverstanden. Er war aus Arimathäa, einer Stadt der Juden, und er wartete auch selbst auf das Reich Gottes.
Dieser Mann ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu.
Und er nahm sie herab und wickelte sie in Leinen und legte sie in ein Grab, das in Stein gehauen war, in dem noch nie zuvor ein Mensch gelegt worden war.
Und dieser Tag war der Tag der Vorbereitung, und der Sabbat kam voran.
Auch die Frauen, die mit ihm aus Galiläa kamen, folgten ihm und sahen das Grab und, wie sein Leichnam gelegt wurde.
Und sie kehrten zurück und bereiteten Geruchsmittel und Salben vor und ruhten am Sabbattag nach dem Gebot.
Am ersten Tag der Woche, sehr früh am Morgen, kamen sie zum Grab und brachten die Gewürze, die sie zubereitet hatten, und einige andere mit ihnen.
Und sie fanden den Stein vom Grab entfernt.
Und sie gingen hinein, fanden aber nicht den Leichnam des Herrn Jesus.
Und es geschah, als sie über diese Sache verwirrt waren, siehe, zwei Männer standen bei ihnen in leuchtenden Kleidern:
Und als sie fürchteten und sich niederhielten, sagten sie zu ihnen: " Warum sucht Ihr den Lebenden unter den Toten? "
Er ist nicht hier, er ist auferstanden. Erinnert Euch daran, wie er Euch gesprochen hat, als er noch in Galiläa war:
Er sagte, der Sohn des Menschen müsse in die Hände von Sünderhänden übergeben werden, gekreuzigt werden und am dritten Tag auferweckt werden.
Und sie erinnerten sich an seine Worte:
Und sie kehrten aus dem Grab zurück und erzählten dies allen Elften und allen anderen.
Es waren Maria Magdalena und Joanna und Maria, die Mutter von Jakobus, und andere Frauen, die mit ihnen waren, die diese Dinge den Aposteln erzählten.
Und ihre Worte erschienen ihnen als leere Geschichten, und sie glaubten ihnen nicht.
Da erhob sich Petrus und rannte zum Grab. Nackte er sich und sah die Leinen, die sie gelegt hatten, und ging zurück, verwundert über das, was geschehen war.
Und siehe, zwei von ihnen gingen am selben Tag zu einem Dorf namens Emmaus, das ungefähr dreißig Kilometer von Jerusalem entfernt war.
Und sie redeten miteinander über all diese Dinge, die geschehen waren.
Und es geschah, als sie miteinander unterwegs waren und darüber redeten, kam Jesus selbst nahe und ging mit ihnen.
Doch ihre Augen waren so fest, dass sie ihn nicht kennen konnten.
Und er sprach zu ihnen: Welche Art von Zeichen habt Ihr einander, während Ihr wandelt und seid traurig?
Einer von ihnen, der Name Kleopas, antwortete und sprach zu ihm: Seid Ihr allein ein Fremder in Jerusalem, der nicht weiß, was dort in diesen Tagen geschehen ist?
Und er sprach zu ihnen: Was? Sie sagten zu ihm: Von Jesus von Nazareth, der ein Prophet war, der vor Gott und dem ganzen Volk mächtig war in Taten und Worten.
Und wie ihn die obersten Priester und unsere Herrscher zum Tode verurteilen und gekreuzigt haben.
Aber wir haben geglaubt, dass er Israel erlösen sollte, und außerdem ist es heute noch der dritte Tag, seit all dies geschehen ist.
Ja, und auch einige Frauen aus unserer Gesellschaft haben uns erstaunt, die früh am Grab waren.
Und als sie seinen Leichnam nicht fanden, kamen sie zurück und sagten, sie hätten auch eine Vision von Engeln gesehen, die sagten, er sei lebendig.
Und einige von denen, die bei uns waren, gingen zum Grab und fanden es genau so, wie die Frauen gesagt hatten; aber ihn sahen sie nicht.
Da sprach er zu ihnen: Ihr Narr und ein langsames Herz, alles zu glauben, was die Propheten gesprochen haben.
Sollte denn Christus nicht all dies erleiden und in seine Herrlichkeit eintreten?
Und beginnend von Mose und von allen Propheten erklärte er ihnen in allen Schriften, was über ihn geschrieben war.
Und sie nahmen sich dem Dorf näher, zu dem sie gingen. Und er tat so, als hätte er noch weiter gegangen.
Doch sie zwangen ihn und sagten: " Bleibt bei uns, denn es ist schon Abend, und der Tag ist weit vergangen. " Und er ging hinein, um bei ihnen zu bleiben.
Und es geschah, als er sich mit ihnen zum Essen setzte, nahm er Brot und segnete ihn und brach ihn und gab es ihnen.
Und ihre Augen wurden geöffnet, und sie erkannten ihn; und er verschwand von ihren Augen.
Und sie sagten zueinander: "Brannte nicht unser Herz in uns, als er auf dem Weg mit uns redete und uns die Schriften offenbarte? "
Und sie standen sich in derselben Stunde auf und kehrten nach Jerusalem zurück. Und sie fanden die elf versammelt und diejenigen, die mit ihnen waren,
Mit den Worten: Der Fürst ist wahrlich auferstanden und ist Simon erschienen.
Und sie erzählten mir, was auf dem Weg geschehen war, und wie er von ihnen bekannt war, wenn er Brot zerbrach.
Und während sie so sprachen, stand Jesus selbst in ihrer Mitte und sprach zu ihnen: Friede sei mit Euch.
Doch sie waren erschrocken und verängstigt und nahmen an, sie hätten einen Geist gesehen.
Und er sprach zu ihnen: " Warum seid Ihr beunruhigt? Und warum kommen Gedanken in Eure Herzen auf? "
Seht meine Hände und meine Füße, dass ich selbst bin. Berührt mich und seht; denn ein Geist hat kein Fleisch und keine Knochen, wie Ihr mich seht.
Und als er so gesprochen hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Füße.
Und während sie noch nicht glaubten aus Freude und Wunder, sprach er zu ihnen: Habt ihr denn hier etwas zu essen?
Und sie gaben ihm ein Stück gebrachener Fische und ein Honighaufen.
Und er nahm sie und aß vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die ich zu euch sprach, als ich noch bei euch war, daß alles erfüllt werden mußte, was in dem Gesetz von Mose und in den Propheten und den Psalmen über mich geschrieben war.
Dann öffnete er ihren Verstand, damit sie die Schriften verstanden,
und sprach zu ihnen: So steht geschrieben: So mußte der Christus leiden und am dritten Tag von den Toten auferwecken.
Und dass die Buße und die Vergebung der Sünden in seinem Namen unter allen Nationen gepredigt werden sollten, angefangen in Jerusalem.
Und Ihr seid Zeugen dieser Dinge.
Und siehe, ich sende das Versprechen meines Vaters an euch; aber verbleibt in der Stadt Jerusalem, bis die Kraft von oben über euch kommt.
Und er führte sie bis nach Bethany hinaus und erhob seine Hände und segnete sie.
Und es geschah, als er sie segnete, wurde er von ihnen getrennt und wurde in den Himmel aufgenommen.
Und sie verehrten ihn und kehrten mit großer Freude nach Jerusalem zurück:
Und waren fortwährend im Tempel, und lobten und segneten Gott. Amen.
Am Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und das Wort war Gott.
Das war auch bei Gott im Anfang der Fall.
Alle Dinge wurden durch ihn erschaffen, und ohne ihn wurde nichts gemacht, das erschaffen wurde.
In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
Und das Licht scheint in der Finsternis, und die Finsternis hat es nicht erfasst.
Es gab einen Mann, der von Gott gesandt wurde. Sein Name war John.
Er kam zum Zeugnis, um vom Licht zu zeugen, damit alle durch ihn glauben mögen.
Er war nicht dieses Licht, sondern wurde gesandt, um von diesem Licht zu zeugen.
Das war das wahre Licht, das jeden Menschen erleuchtet, der in die Welt kommt.
Er war in der Welt, und er schuf die Welt, und die Welt kannte ihn nicht.
Er kam zu seinen eigenen, und die eigenen nahmen ihn nicht auf.
Doch denen, die ihn empfangen haben, hat er die Macht gegeben, die Kinder Gottes zu werden, denen, die an seinen Namen glauben.
Die nicht aus Blut, nicht aus Fleischwoll oder aus Menschenwoll geboren wurden, sondern aus Gott.
Und das Wort wurde Fleisch und lebte unter uns, und wir sahen seine Herrlichkeit, die Herrlichkeit des einziggeborenen Kindes des Vaters, erfüllt von Gnade und Wahrheit.
Johannes zeigte von ihm und rief: "Das ist der, von dem ich gesprochen habe. Der, der nach mir kommt, ist vor mir, denn er war vor mir. "
Und von seiner Fülle haben wir alles erhalten, und Gnade für Gnade.
Denn das Gesetz wurde durch Mose gegeben, die Gnade und die Wahrheit aber kam durch Jesus Christus.
Niemand hat Gott jemals gesehen. Der einzig geborene Sohn, der im Schoß des Vaters ist, hat ihn erklärt.
Und dies ist der Bericht von Johannes, als die Juden Priester und Leviten aus Jerusalem entsandten, um ihn zu fragen: Wer seid Ihr?
Und er bekannte, ohne zu verleugnen; aber er bekannte, ich bin nicht der Christus.
Und sie fragten ihn: Was dann? Seid Ihr Elias? Und er antwortete: Ich bin nicht. Seid Ihr dieser Prophet? Und er antwortete: Nein.
Da sagten sie zu ihm: Wer seid Ihr, damit wir denen eine Antwort geben können, die uns gesandt haben? Was meint Ihr von Euch?
Er sprach: Ich bin die Stimme eines, der in der Wüste ruft: Gerettet den Weg des Herrn, wie der Prophet Jesaja sagte.
Und diejenigen, die gesandt wurden, waren von den Pharisäern.
Und sie fragten ihn und sagten zu ihm: Warum aber bautest du, wenn du nicht der Christus bist, nicht Elia, nicht der Prophet?
Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe mit Wasser; aber er steht unter euch, den ihr nicht kennt.
Er ist es, der nach mir kommt, der vor mir steht. Ich bin nicht würdig, seine Schuhfesseln zu lösen.
Dies geschah in Bethabara jenseits des Jordans, wo Johannes taufte.
Am nächsten Tag sieht Johannes Jesus, der zu ihm kommt, und er sagt: Seht das Lämmchen Gottes, das die Sünde der Welt entfernt.
Dies ist der, von dem ich gesagt habe: Nach mir kommt ein Mann, der vor mir ist, denn er war vor mir.
Ich selbst kannte ihn nicht, aber ich bin gekommen, um mit Wasser zu taufen, damit er Israel offenbart werde. "
Und Johannes verkündete: "Ich sah den Geist aus dem Himmel wie eine Taube herabsteigen und blieb auf ihm."
Und ich kannte ihn nicht, doch derjenige, der mich ausgesandt hat, um mich mit Wasser zu taufen, sagte zu mir: "Derjenige, auf den Ihr den Geist sehen werdet, der herabkommt und auf ihm bleibt, der ist derjenige, der mit dem Heiligen Geist tauft. "
Und ich sah und zeigte, dass dies der Sohn Gottes ist.
Am nächsten Tag stand Johannes wieder mit zwei seiner Jünger.
Und als er Jesus sah, wie er ging, sagte er: Seht das Lämmchen Gottes!
Und die beiden Jünger hörten ihn sprechen, und folgten Jesus.
Und Jesus wandte sich um und sah sie folgen, und sprach zu ihnen: Was sucht Ihr? Sie sagten zu ihm: Rabbi, was heißt Meister, wo wohnt Ihr?
Und er sprach zu ihnen: Kommt und seht! Da kamen sie und sahen, wo er wohnte, und blieben bei ihm an jenem Tag; denn es war ungefähr die zehnte Stunde.
Einer der Zwei, die Johannes sprachen hörten und ihm folgten, war Andreas, der Bruder von Simon Peter.
Er findet zuerst seinen eigenen Bruder Simon und sagt zu ihm: "Wir haben den Messias gefunden, das heißt, so interpretiert, den Christus."
Und er brachte ihn zu Jesus. Und als Jesus ihn sah, sprach er: Ihr seid Simon, der Sohn Jona; Ihr werdet genannt werden, Kefas, was bedeutet Stein.
Am nächsten Tag ging Jesus nach Galiläa und fand Philipp und sagte zu ihm: Folgt mir.
Und Philip war aus Bethsaida, der Stadt Andres und Petrus.
Und Philippus fand Nathanael und sprach zu ihm: Wir haben jenen gefunden, von dem Mose im Gesetz und die Propheten geschrieben haben: Jesus von Nazareth, der Sohn Josephs.
Und Nathanael sprach zu ihm: Kann aus Nazareth etwas Gutes kommen? Filip sprach zu ihm: Kommt und seht.
Jesus sah Nathanael zu ihm kommen und sprach von ihm: " Seht, wahrlich ein Israeliter, in dem kein Triumph ist! "
Nataniel sprach zu ihm: Woher kennst du mich? Jesus antwortete und sprach zu ihm: Bevor Philippus dich gerufen hat, als du unter dem Feigenbaum warst, sah ich dich.
Nataniel antwortete und sprach zu ihm: Rabbi, Ihr seid der Sohn Gottes, Ihr seid der König Israels.
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Weil ich Euch gesagt habe: Ich sah Euch unter dem Feigenbaum, glaubt Ihr denn? Ihr werdet größere Dinge sehen als dies.
Und er sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Von nun an werdet Ihr den Himmel geöffnet sehen und die Engel Gottes auf und herab zum Sohn des Menschen.
Am dritten Tag gab es eine Hochzeit in Kana in Galiläa, und die Mutter Jesu war dort.
Und sowohl Jesus als auch seine Jünger wurden zur Hochzeit gerufen.
Und als sie Wein wollten, sagte die Mutter Jesu zu ihm: "Sie haben keinen Wein".
Jesus sprach zu ihr: Frau, was habe ich mit Euch zu tun? Meine Stunde ist noch nicht gekommen.
Seine Mutter sagt zu den Dienern: Tut alles, was er Euch sagt.
Und dort waren sechs Steingüter aus Wasser, wie es die Juden reinigten, die jeweils zwei oder drei Pfirken enthielten.
Jesus sagt zu ihnen: "Erfüllt die Wasserhüllen mit Wasser!" Und sie füllten sie bis zum Rand.
Und er sprach zu ihnen: Zieht nun heraus und bringt es zum Obersten des Festes. Und sie trugen es.
Als der Festmeister das Wasser, das zu Wein geworden war, geschmeckt hatte und nicht wusste, woher es kam, aber die Diener, die das Wasser gezogen hatten, wussten es, rief der Festmeister den Bräutigam an.
Und er sprach zu ihm: " Jeder bringt zuerst guten Wein, und wenn die Leute so viel getrunken sind, dann den schlimmeren. Aber Ihr habt den guten Wein bis jetzt aufbewahrt. "
Dieser Anfang der Wunder, die Jesus in Kana von Galiläa tat, zeigte seinen Ruhm; und seine Jünger glaubten an ihn.
Danach ging er nach Kapernaum, er und seine Mutter und seine Brüder und seine Jünger. Und sie blieben dort nicht viele Tage.
Und das Passah der Juden war nahe, und Jesus stieg nach Jerusalem hinauf.
Und sie fanden im Tempel jene, die Ochsen, Schafe und Tauben verkauften, und die Geldwechseller, die da saßen:
Und als er eine Geißel aus kleinen Seilen machte, drängte er sie alle aus dem Tempel, und die Schafe und die Ochsen; und er vergosste die Geldhändler und stürzte die Tische nieder.
Und zu denen, die Tauben verkauften, sprach er: Nehmt dies von hier; macht nicht aus dem Haus meines Vaters ein Haus des Handels.
Und seine Jünger erinnerten sich, daß geschrieben steht: Der Eifer Eures Hauses hat mich gefressen.
Da antworteten die Juden und sagten zu ihm: " Welches Zeichen würdet Ihr uns zeigen, weil Ihr dies tut? "
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Zerstößt diesen Tempel, und in drei Tagen werde ich ihn wieder aufrichten.
Dann sagten die Juden: "Dieser Tempel wurde 46 Jahre lang gebaut, und Ihr wollt ihn in drei Tagen wieder aufrichten?"
Aber er sprach von dem Tempel seines Körpers.
Als er nun aus den Toten auferstand, erinnerten sich seine Jünger daran, dass er dies zu ihnen gesagt hatte; und sie glaubten der Schrift und dem Wort, das Jesus gesagt hatte.
Als er nun im Fest des Passah in Jerusalem war, glaubten viele an seinen Namen, da sie die Zeichen sahen, die er tat.
Doch Jesus vertraute sich ihnen nicht an, weil er alle Menschen kannte.
Und er brauchte nicht, dass jemand über den Menschen zeigte, denn er wußte, was in den Menschen war.
Da war ein Mann unter den Pharisäern, der Name Nicodemus, ein Herrscher der Juden.
Der gleiche kam nachts zu Jesus und sagte zu ihm: Rabbi, wir wissen, dass Ihr ein Lehrer seid, der von Gott kam. Denn niemand kann diese Wunder tun, die Ihr tut, wenn Gott nicht mit ihm ist.
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn ein Mensch nicht von neuem geboren wird, kann er das Reich Gottes nicht sehen.
Nikodemus sagt zu ihm: " Wie kann ein Mann geboren werden, wenn er alt ist? Kann er zum zweiten Mal in den Bauch seiner Mutter gehen und wiedergeboren werden? "
Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn ein Mensch nicht aus Wasser und dem Geist geboren wird, kann er das Reich Gottes nicht betreten.
Was aus dem Fleisch geboren ist, ist Fleisch, und was aus dem Geist geboren ist, ist Geist.
Erstaunt Euch nicht, dass ich Euch gesagt habe: Ihr müsst wiedergeboren werden.
Der Wind bläst, wohin er will, und Ihr hört seinen Klang, aber Ihr wisst nicht, woher er kommt und wohin er geht. So ist es mit jedem, der aus dem Geist geboren ist.
Und Nicodemus antwortete und sprach zu ihm: Wie kann dies geschehen?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seid Ihr ein Lehrer Israels und kennt diese Dinge nicht?
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wir sprechen, dass wir es wissen, und wir bezeugen, dass wir es gesehen haben, und Ihr wollt unser Zeugnis nicht annehmen.
Wenn ich Euch von irdischen Dingen gesprochen habe, und Ihr nicht glaubt, wie werdet Ihr glauben, wenn ich Euch von himmlischen Dingen gesprochen habe?
Und niemand ist in den Himmel hinaufgestiegen, außer dem, der aus dem Himmel herabgestiegen ist, dem Sohn des Menschen, der im Himmel ist.
Und wie Mose die Schlange in der Wüste erhoben hat, so muss auch der Sohn des Menschen erhoben werden:
Wer an ihn glaubt, soll nicht sterben, sondern das ewige Leben erlangen.
Denn Gott hat die Welt so geliebt, dass er seinen einziggeborenen Sohn gab, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht verlorengeht, sondern das ewige Leben erhält.
Denn Gott hat nicht seinen Sohn in die Welt gesandt, um die Welt zu verurteilen, sondern damit die Welt durch ihn gerettet werde.
Wer an ihn glaubt, wird nicht verurteilt; wer aber nicht glaubt, der ist bereits verurteilt, weil er nicht an den Namen des einziggeborenen Sohnes Gottes geglaubt hat.
Und dies ist das Gericht: Das Licht ist in die Welt gekommen, und die Menschen lieben die Finsternis mehr als das Licht, weil ihre Taten böse waren.
Denn jeder, der Böses tut, hasst das Licht und kommt nicht zum Licht, damit seine Taten nicht bestritten werden.
Wer aber die Wahrheit tut, kommt zum Licht, damit seine Taten offenbar werden, daß sie in Gott geschehen sind.
Danach kamen Jesus und seine Jünger in das Land Judäa und verweilte dort bei ihnen und ließ sie taufen.
Auch Johannes ließ in Aenon, in der Nähe von Salim, taufen, weil dort viel Wasser war; und sie kamen und wurden getauft.
Denn Johannes war noch nicht ins Gefängnis geworfen worden.
Dann tauchte eine Frage auf zwischen einigen Jünger Johannes und den Juden über die Reinigung.
Und sie kamen zu Johannes und sagten zu ihm: Rabbi, derjenige, der mit dir jenseits des Jordans war, von dem du Zeugnis gabst, siehe, er tauft, und alle kommen zu ihm.
Johannes antwortete und sprach: Einem Menschen kann nichts zuteil werden, es sei denn, es wird ihm vom Himmel gegeben.
Ihr seid mir selbst Zeuge, dass ich gesagt habe: Ich bin nicht der Christus, sondern dass ich vor ihm gesandt worden bin.
Der Bräutigam ist der Bräutigam, aber der Freund des Bräutigams, der steht und ihn hört, freut sich über die Stimme des Bräutigams; darum ist meine Freude erfüllt.
Er muss zunehmen, ich muss sinken.
Wer von oben kommt, der ist über allen. Wer von der Erde ist, der ist von der Erde und spricht von der Erde. Wer vom Himmel kommt, der ist über allen.
Und was er gesehen und gehört hat, das bezeugt er, und niemand nimmt sein Zeugnis an.
Wer sein Zeugnis empfängt hat, hat besiegelt, dass Gott wahr ist.
Denn der, den Gott gesandt hat, spricht die Worte Gottes; denn Gott gibt ihm den Geist nicht nach Maß.
Der Vater liebt den Sohn und hat alles in seine Hand gegeben.
Wer an den Sohn glaubt, der hat das ewige Leben; wer aber dem Sohn nicht glaubt, der wird das Leben nicht erblicken; sondern der Zorn Gottes bleibt auf ihm.
Als der Herr nun erfuhr, dass die Pharisäer hörten, dass Jesus mehr Jünger machte und taufte als Johannes,
Obwohl Jesus selbst nicht taufte, sondern seine Jünger.
Er verließ Judäa und ging wieder nach Galiläa.
Und er muss durch Samaria gehen.
Dann kam er zu einer Stadt in Samaria, die Sychar heißt, in der Nähe des Grundstücks, das Jakob seinem Sohn Joseph gab.
Und es war dort der Brunnen Jakobs. Da Jesus seiner Reise müde war, setzte er sich also an den Brunnen, und es war ungefähr die sechste Stunde.
Da kommt eine Samariterin, um Wasser zu schöpfen. Jesus sagt zu ihr: Gebt mir zu trinken.
Denn seine Jünger waren in die Stadt gegangen, Fleisch zu kaufen.
Da sprach die Samariterin zu ihm: " Wie kommt es, dass Ihr, ein Jude, von mir, einer Samariterin, etwas zu trinken bittet? Denn die Juden haben nichts mit den Samaritern zu tun. "
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn du Gottes Geschenk gekannt hättest und wüsstest, wer es ist, der zu dir sagt: Gib mir zu trinken! Du hättest ihn gebeten, und er hätte dir lebendiges Wasser gegeben.
Die Frau sprach zu ihm: Mein Herr, Ihr habt nichts, mit dem Ihr trinken könnt, und der Brunnen ist tief. Woher habt Ihr also jenes lebendige Wasser?
Seid Ihr etwa größer als unser Vater Jakob, der uns den Brunnen gegeben hat und von ihm selbst getrunken hat, und seine Kinder und sein Vieh?
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wer dieses Wasser trinkt, wird wieder durstig sein.
Wer aber aus dem Wasser trinkt, das ich ihm gebe, wird niemals durstig werden; sondern das Wasser, das ich ihm gebe, wird in ihm ein Brunnen von Wasser sein, das zum ewigen Leben fließt.
Die Frau sagte zu ihm: "Mein Herr, gebt mir dieses Wasser, damit ich nicht durstig werde und nicht hierher kommen soll, um es zu schöpfen".
Jesus sagt zu ihr: Geht, ruft Euren Ehemann und kommt her.
Die Frau antwortete und sprach: Ich habe keinen Mann. Jesus sprach zu ihr: Gut hast du gesagt: Ich habe keinen Mann.
Denn fünf Männer hattet Ihr, und der, den Ihr nun habt, ist nicht Euer Mann. Das sagt Ihr wahr.
Die Frau sagt zu ihm: "Mein Herr, ich sehe, Ihr seid ein Prophet."
Unsere Väter verehrten auf diesem Berg, und Ihr sagtet, es sei in Jerusalem der Ort, an dem man verehren sollte.
Jesus sagt zu ihr: Frau, glaubt mir. Die Stunde kommt, in der Ihr weder auf diesem Berg noch in Jerusalem den Vater verehren werdet.
Ihr verehrt, das wisst Ihr nicht. Wir wissen, was wir verehren. Denn die Erlösung kommt von den Juden.
Doch die Stunde kommt, und sie ist jetzt, wenn die wahren Anbeter den Vater im Geist und in der Wahrheit anbeten werden; denn solcher sucht der Vater, um ihn zu anbeten.
Gott ist ein Geist, und diejenigen, die ihn anbeten, müssen ihn in Geist und Wahrheit anbeten.
Die Frau sagt zu ihm: Ich weiß, dass Messias kommt, der Christus genannt wird. Wenn er kommt, wird er uns alles erzählen.
Jesus sagt zu ihr: Ich, der zu Euch spreche, bin er.
Da kamen seine Jünger und waren erstaunt, daß er mit der Frau sprach. Doch niemand fragte: "Was sucht Ihr?" oder: "Warum redet Ihr mit ihr?"
Dann verließ die Frau ihre Wasserpfanne und ging in die Stadt und sagte zu den Männern:
Kommt, seht einen Mann, der mir alles erzählt hat, was ich je getan habe. Ist dies nicht der Christus?
Und sie gingen aus der Stadt und kamen zu ihm.
Während seine Jünger ihn beteten: "Meister, iss!"
Doch er sagte zu ihnen: " Ich habe Fleisch zu essen, von dem Ihr nichts wisst. "
Da sprachen die Jünger miteinander: " Hat ihm jemand etwas zu essen gebracht? "
Jesus sagt zu ihnen: Meine Speise ist es, den Willen dessen zu tun, der mich gesandt hat, und sein Werk zu vollenden.
Sagt Ihr nicht: Noch vier Monate und die Ernte kommt? Siehe, ich sage euch: Erhebt Eure Augen und seht die Felder, denn sie sind reif für die Ernte.
Und der, der erntet, erhält Lohn und sammelt Früchte zum ewigen Leben, damit sich sowohl der Sämende als auch der Ernter gemeinsam freuen.
Und hier ist das wahrhafte Sprichwort: Einer säet, ein anderer erntet.
Ich habe euch geschickt, um zu ernten, worüber Ihr Euch nicht bemüht habt. Andere haben bemüht, und Ihr seid in ihre Arbeit eingelassen.
Und viele Samariter dieser Stadt glaubten ihm wegen des Wortes der Frau, die sagte: "Er hat mir alles erzählt, was ich getan habe".
Als nun die Samariter zu ihm kamen, baten sie ihn an, bei ihnen zu bleiben; und er blieb dort zwei Tage.
Und viele mehr glaubten wegen seines Wortes.
Und sagten zu der Frau: Jetzt glauben wir nicht wegen Deines Wortes, denn wir haben ihn selbst gehört und wissen, dass dies wahrlich der Christus ist, der Erlöser der Welt.
Nachdem nun zwei Tage verbracht waren, ging er von dort nach Galiläa.
Denn selbst Jesus hat bezeugt, dass ein Prophet in seinem eigenen Land keine Ehre hat.
Als er in Galiläa kam, nahmen ihn die Galileer auf, weil sie alles gesehen hatten, was er in Jerusalem während des Festmahls tat; denn auch sie waren zu dem Fest gegangen.
So kam Jesus erneut nach Kana in Galiläa, wo er das Wasser zum Wein machte. Und in Kapernaum war ein gewisser Adelmann, dessen Sohn krank war.
Als er hörte, dass Jesus aus Judäa nach Galiläa gekommen war, ging er zu ihm und bat ihn, er könne hinabkommen und seinen Sohn heilen, denn er war fast am Sterben.
Da sprach Jesus zu ihm: Wenn ihr keine Zeichen und Wunder seht, glaubt ihr nicht.
Der Adlige sagt zu ihm: Kommt herunter, bevor mein Kind stirbt.
Jesus sprach zu ihm: Geht hin; dein Sohn lebt. Und der Mann glaubte dem Wort, das Jesus zu ihm sprach, und ging hin.
Und als er hinabging, trafen ihn seine Diener und sagten ihm: Euer Sohn lebt.
Und er fragte sie nach der Stunde, in der er sich erholte. Und sie sagten zu ihm: Gestern, um die siebte Stunde, verließ ihn das Fieber.
Und der Vater wußte, daß es gerade in jener Stunde war, in der Jesus zu ihm sprach: Dein Sohn lebt. Und er glaubte selbst und sein ganzes Haus.
Dies war das zweite Wunder, das Jesus tat, als er aus Judäa nach Galiläa kam.
Danach war es ein Fest der Juden, und Jesus stieg nach Jerusalem hinauf.
Nun gibt es in Jerusalem neben dem Schafmarkt einen Pool, der in hebräischer Sprache Bethesda genannt wird und fünf Veranden hat.
In diesen lagen eine große Menge von unmächtigen Menschen, von Blinden, Haltenden, Verwelkten, die auf die Bewegung des Wassers warteten.
Denn ein Engel ging zu einer bestimmten Zeit in den Pool und störte das Wasser. Wer dann als Erster nach dem Störung des Wassers eintrat, wurde von jeder Krankheit gesund, die er hatte.
Und dort war ein gewisser Mann, der achtunddreißig Jahre lang krank war.
Als Jesus sah, wie er lag, und wusste, dass er schon lange in diesem Zustand war, sagte er zu ihm: Wollt Ihr geheilt werden?
Der machtlose Mann antwortete ihm: "Mein Herr, ich habe keinen Mann, der mich in den Teich stecken kann, wenn das Wasser stürzt. Doch während ich komme, tritt ein anderer vor mir hinunter. "
Jesus sagt zu ihm: Steht auf, nimmt Euer Bett und geht.
Und sofort wurde der Mann gesund und nahm sein Bett und ging. Und am selben Tag war der Sabbat.
Da sagten die Juden zu dem, der geheilt war: Heute ist der Sabbat; es ist dir nicht erlaubt, dein Bett zu tragen.
Er antwortete ihnen: Derjenige, der mich geheilt hat, hat mir gesagt: Nehmt Euer Bett und geht!"
Und sie fragten ihn: Wer ist der Mann, der zu dir gesagt hat: Nimm dein Bett und geht?!
Und derjenige, der geheilt war, wusste nicht, wer es war, denn Jesus war fortgefahren, und es war eine Menge an diesem Ort.
Danach fand ihn Jesus im Tempel und sprach zu ihm: Siehe, du bist geheilt geworden. Sünde nicht mehr, sonst kommt es dir noch schlimmer an.
Der Mann ging hin und erzählte den Juden, dass es Jesus war, der ihn geheilt hatte.
Und deshalb verfolgten die Juden Jesus und suchten ihn zu töten, weil er dies am Sabbat getan hatte.
Doch Jesus antwortete ihnen: Mein Vater arbeitet bis jetzt, und ich arbeite.
Deshalb suchten die Juden noch mehr, ihn zu töten, weil er nicht nur den Sabbat gebrochen hatte, sondern auch sagte, Gott sei sein Vater, indem er sich selbst mit Gott gleichstellte.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Der Sohn kann nichts von sich selbst tun, außer dem, was er sieht, was der Vater tut. Denn was er auch tut, das tut auch der Sohn.
Denn der Vater liebt den Sohn und zeigt ihm alles, was er selbst tut. Und er wird ihm größere Werke als diese zeigen, damit Ihr euch verwundert.
Denn wie der Vater die Toten auferweckt und sie lebendig macht, so lebendig macht auch der Sohn, wen er will.
Denn der Vater richtet niemanden, sondern hat das ganze Gericht dem Sohn übertragen.
Damit alle Menschen den Sohn ehren, wie sie den Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehrt, ehrt den Vater nicht, der ihn gesandt hat.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer mein Wort hört und an den glaubt, der mich gesandt hat, der hat das ewige Leben und wird nicht zum Gericht kommen, sondern ist vom Tod ins Leben übergegangen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Die Stunde kommt, und sie ist schon da, da die Toten die Stimme des Sohnes Gottes hören werden; und jene, die sie hören, werden leben.
Denn wie der Vater Leben in sich hat, so hat er dem Sohn gegeben, Leben in sich zu haben.
Und er hat ihm auch die Autorität gegeben, das Gericht auszuführen, weil er der Sohn des Menschen ist.
Erstaunt euch nicht darüber, denn die Stunde kommt, in der alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden,
Und sie werden herauskommen: jene, die Gutes getan haben, zur Auferstehung des Lebens; und jene, die Böses getan haben, zur Auferstehung der Verdammnis.
Ich kann von mir selbst nichts tun: Wie ich höre, so richte ich; und mein Urteil ist gerecht, denn ich suche nicht meinen Willen, sondern den Willen des Vaters, der mich gesandt hat.
Wenn ich von mir selbst Zeugnis gebe, ist mein Zeugnis nicht wahr.
Es gibt einen anderen, der von mir Zeugnis gibt, und ich weiß, dass das Zeugnis, das er von mir gibt, wahr ist.
Ihr habt zu John gesandt, und er hat die Wahrheit bezeugt.
Ich nehme aber kein Zeugnis vom Menschen an. Aber ich sage dies, damit Ihr gerettet werdet.
Er war ein Feuer und ein leuchtendes Licht, und Ihr wart eine Zeitlang bereit, Euch in seinem Licht zu erfreuen.
Aber ich habe ein Zeugnis, das größer ist als das von Johannes. Denn die Taten, die der Vater mir gegeben hat, sie zu vollenden, die Taten, die ich tue, bezeugen von mir, dass der Vater mich gesandt hat.
Und der Vater selbst, der mich gesandt hat, hat von mir getestet. Ihr habt seine Stimme noch nie gehört, noch habt Ihr seine Gestalt gesehen.
Und sein Wort bleibt nicht in euch, denn an den, für den er gesandt hat, glaubt ihr nicht.
Erforscht die Schriften, denn ihr meint, ihr solltet darin ewiges Leben haben; und sie sind es, die von mir bezeugen.
Und Ihr wollt nicht zu mir kommen, um das Leben zu haben.
Ich erhalte keine Ehre von Menschen.
Aber ich kenne Euch, dass Ihr nicht die Liebe Gottes in Euch habt.
Ich bin im Namen meines Vaters gekommen, und Ihr nehmt mich nicht an. Wenn aber ein anderer in seinem eigenen Namen kommt, den werdet Ihr empfangen.
Wie könnt Ihr glauben, wenn Ihr einander Ehren erhaltet und nicht die Ehre sucht, die allein von Gott kommt?
Denkt nicht, ich werde Euch vor dem Vater beschuldigen. Es gibt einen, der Euch beschuldigen wird, Moses, auf den Ihr vertraut habt.
Denn wenn ihr Mose geglaubt hättet, würdet Ihr mir geglaubt haben, denn er schrieb von mir.
Aber wenn Ihr seinen Schriften nicht glaubt, wie solltet Ihr meinen Worten glauben?
Nach diesen Dingen ging Jesus über das Meer von Galiläa, das auch Tiberias heißt.
Und eine große Volksmenge folgte ihm, weil sie seine Wunder gesehen hatten, die er bei den Kranken tat.
Und Jesus stieg auf einen Berg und setzte sich dort mit seinen Jüngern.
Und das Passah, das Fest der Juden, war nahe.
Als Jesus dann seine Augen erhob und sah, wie ein großes Volk zu ihm kam, sagte er zu Philippus: Woher sollen wir Brot kaufen, damit diese essen?
Und das sagte er, um ihn zu beweisen. Denn er selbst wusste, was er tun sollte.
Philippus antwortete ihm: Brot für zweihundert Münzen reicht ihnen nicht, dass jeder von ihnen ein wenig nimmt.
Einer seiner Jünger, Andreas, Bruder von Simon Petrus, sagt zu ihm:
Hier ist ein Junge, der fünf Gerstebrot und zwei kleine Fische besitzt. Aber was ist mit so vielen?
Und Jesus sprach: Setzt die Männer nieder. Und es war viel Gras an jenem Ort. Da setzten sich die Männer nieder, und die Zahl war ungefähr fünftausend.
Und Jesus nahm die Brötchen und dankte und verteilte sie den Sitzen; und ebenso die Fische, so viel sie wollten.
Als sie satt waren, sagte er zu seinen Jüngern: " Sammt die restlichen Fragmente, damit nichts verschwindet. "
Und sie sammelten sie zusammen und füllten zwölf Korben mit den Fragmenten der fünf Gerstebrötchen, die überlebten denjenigen, die gegessen hatten.
Als die Menschen das Zeichen sahen, das Jesus getan hatte, sagten sie: " Dieser Prophet ist wahrlich der, der in die Welt kommen sollte. "
Als Jesus also wußte, daß sie kommen würden und ihn gewaltsam nehmen würden, um ihn zum König zu machen, ging er wieder allein in einen Berg.
Und als nun einmal die Zeit gekommen war, gingen seine Jünger zum Meer.
Und sie stiegen in ein Boot und gingen über das Meer nach Kapernaum. Und es war schon dunkel, und Jesus war noch nicht zu ihnen gekommen.
Und das Meer entstand, weil ein großer Wind wehte.
Nachdem sie also etwa fünfundzwanzig oder dreißig Kilometer gewehrt hatten, sahen sie Jesus, der auf dem Meer wandelte und sich dem Schiff näherte, und sie fürchteten sich.
Doch er sprach zu ihnen: Ich bin es; fürchtet euch nicht.
Da nahmen sie ihn bereitwillig ins Schiff, und das Schiff war sofort am Land, zu dem sie gingen.
Am nächsten Tag sah das Volk, das am anderen Ende des Meeres stand, dass dort kein anderes Boot war, außer dem, in das seine Jünger einsamen, und dass Jesus nicht mit seinen Jünger in das Boot stieg, sondern dass seine Jünger allein fortgegangen waren.
Doch andere Boote kamen von Tiberias in der Nähe des Ortes, an dem sie Brot gegessen hatten, nachdem der Herr Dank gegeben hatte.
Als das Volk also sah, dass weder Jesus noch seine Jünger dort waren, nahmen sie auch Schiffe und kamen nach Kapernaum, um Jesus zu suchen.
Und als sie ihn am anderen Ende des Meeres fanden, sagten sie zu ihm: Rabbi, wann seid Ihr hierher gekommen?
Jesus antwortete ihnen und sprach: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ihr sucht mich nicht, weil Ihr die Zeichen gesehen habt, sondern weil Ihr von den Broten gegessen habt und satt wart.
Arbeitet nicht für das Fleisch, das verderbt, sondern für das Fleisch, das zum ewigen Leben bleibt, das der Sohn des Menschen Euch geben wird. Denn Gott, der Vater, hat ihn besiegt.
Da sagten sie zu ihm: Was sollen wir tun, um die Werke Gottes zu vollbringen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Dies ist das Werk Gottes, dass ihr an den glaubt, den er gesandt hat.
Da fragten sie ihn: "Welches Zeichen solltet Ihr denn tun, damit wir es sehen und Euch glauben? Was macht Ihr denn?"
Unsere Väter aßen manna in der Wüste, wie geschrieben steht: Brot vom Himmel gab er ihnen zu essen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Mose gab euch nicht das Brot vom Himmel, aber mein Vater gibt euch das wahre Brot vom Himmel.
Denn das Brot Gottes ist der, der vom Himmel herabkommt und der der Welt Leben gibt.
Dann sagten sie zu ihm: "Mein Herr, gebt uns dieses Brot für immer."
Und Jesus sprach zu ihnen: Ich bin das Brot des Lebens. Wer zu mir kommt, wird niemals hungern; und wer an mich glaubt, wird niemals durstig werden.
Aber ich habe es Euch gesagt: Ihr habt mich gesehen, doch glaubt Ihr nicht.
Alles, was mir der Vater gibt, wird zu mir kommen, und den, der zu mir kommt, werde ich niemals vertreiben.
Denn ich bin vom Himmel herabgekommen, nicht um meinen Willen zu tun, sondern den Willen dessen, der mich gesandt hat.
Und dies ist der Wille des Vaters, der mich gesandt hat. Von allem, was er mir gegeben hat, soll ich nichts verlieren, sondern es am letzten Tag wieder auferstehen.
Und dies ist der Wille dessen, der mich gesandt hat: Jeder, der den Sohn sieht und an ihn glaubt, soll ewiges Leben haben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Da murrten die Juden gegen ihn, weil er sagte: Ich bin das Brot, das aus dem Himmel fiel.
Und sie sagten: " Ist dies nicht Jesus, der Sohn Josephs, dessen Vater und Mutter wir kennen? Wie kann er nun sagen: Ich bin aus dem Himmel herabgestiegen? "
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Klagt nicht unter euch.
Niemand kann zu mir kommen, außer der Vater, der mich gesandt hat, zieht ihn an, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Es steht in den Propheten geschrieben: Von Gott werden sie alle gelehrt werden. So kommt jeder, der vom Vater gehört und gelernt hat, zu mir.
Nicht, dass jemand den Vater gesehen hat, außer dem, der von Gott kommt, hat er den Vater gesehen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich glaubt, der hat das ewige Leben.
Ich bin das Brot des Lebens.
Eure Väter haben manna in der Wüste gegessen und sind tot.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkommt, damit der Mensch davon esse und nicht sterbe.
Ich bin das lebendige Brot, das vom Himmel herabgekommen ist. Wer von diesem Brot frisst, wird für immer leben. Und das Brot, das ich geben werde, ist mein Fleisch, das ich für das Leben der Welt geben werde. "
Da streiten sich die Juden untereinander und sprachen: " Wie kann dieser uns sein Fleisch zu essen geben? "
Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr nicht das Fleisch des Menschensohnes esst und sein Blut trinkt, so habt Ihr kein Leben in Euch.
Wer mein Fleisch isst und mein Blut trinkt, der hat das ewige Leben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Denn mein Fleisch ist wahrlich Fleisch und mein Blut ist wahrlich Getränk.
Wer mein Fleisch isst und mein Blut trinkt, wohnt in mir, und ich in ihm.
So wie der lebendige Vater mich gesandt hat und ich durch den Vater lebe, so wird auch der, der mich isst, durch mich leben.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabgekommen ist. Es ist nicht so, wie Eure Väter das Manna gegessen haben, und sie starben. Wer dieses Brot eßt, wird für immer leben. "
Dies sagte er in der Synagoge, als er in Kapernaum lehrte.
Viele seiner Jünger sprachen also, als sie das hörten: Das Wort ist schwer; wer kann es hören?
Als Jesus in seinem Inneren wußte, daß seine Jünger darüber murrten, sagte er zu ihnen: "Soll dies Euch beleidigen?
Was, wenn Ihr den Sohn des Menschen dort hinaufsteigen seht, wo er früher war?
Es ist der Geist, der lebendig macht; das Fleisch nützt nichts. Die Worte, die ich euch sage, sind Geist und sie sind Leben.
Doch es gibt unter Euch einige, die nicht glauben. Denn Jesus wusste von Anfang an, wer es war, der nicht glaubte, und wer es war, der ihn verraten sollte.
Und er sprach: Deshalb habe ich Euch gesagt, daß niemand zu mir kommen könne, es sei denn, es wurde ihm von meinem Vater gegeben.
Von jener Zeit an kehrten viele seiner Jünger zurück und wandelten nicht mehr mit ihm.
Dann sprach Jesus zu den Zwölf: Wollt Ihr auch gehen?
Simon Petrus antwortete ihm: " Herr, zu wem sollen wir gehen? Ihr habt die Worte des ewigen Lebens. "
Und wir glauben und sind davon überzeugt, dass Ihr der Christus seid, der Sohn des lebendigen Gottes.
Jesus antwortete ihnen: Habe ich euch nicht auserwählt, die Zwölf, und einer von Euch ist ein Teufel?
Er sprach von Judas, dem Sohn Simons, der Iskariot; denn er war einer der Zwölf, der ihn verraten sollte.
Danach wandelte Jesus in Galiläa, denn er wollte nicht in das Judentum wandeln, weil die Juden ihn töten wollten.
Nun war das Fest der Hütten der Juden nahe.
Da sagten ihm seine Brüder: Geht von hier hin nach Judäa, damit auch Eure Jünger die Werke sehen, die Ihr tut.
Denn niemand tut etwas heimlich, und er selbst sucht, offen bekannt zu werden. Wenn Ihr dies tut, zeigt Euch der Welt. "
Denn auch seine Brüder glaubten ihm nicht.
Da sagte Jesus zu ihnen: Meine Zeit ist noch nicht gekommen, aber Eure Zeit ist immer bereit.
Die Welt kann Euch nicht hassen, aber mich hasst sie, weil ich bezeugen kann, dass ihre Taten böse sind.
Geht hin zu diesem Fest; ich gehe noch nicht hin zu diesem Fest, denn meine Zeit ist noch nicht vollkommen. "
Nachdem er ihnen diese Worte gesagt hatte, blieb er noch in Galiläa.
Doch als seine Brüder zum Fest gingen, ging er ebenfalls zum Fest, nicht offen, sondern als wäre es heimlich gewesen.
Dann suchten ihn die Juden auf dem Fest und fragten: Wo ist er?
Und es gab eine große Grübelung unter dem Volk über ihn. Einige sagten: Er ist ein guter Mann. Andere sagten: Nein, sondern er täuscht das Volk.
Doch niemand sprach offen von ihm aus Furcht vor den Juden.
In der Mitte des Festes ging Jesus in den Tempel hinauf und lehrte.
Und die Juden waren erstaunt und sprachen: Wie kann dieser Mann die Schriften kennen, ohne sie zuvor gelesen zu haben?
Jesus antwortete ihnen und sprach: Meine Lehre ist nicht meine, sondern derjenige, der mich gesandt hat.
Wer seinen Willen tut, wird von der Lehre erfahren, ob sie von Gott stammt oder ob ich von mir selbst spreche.
Wer von sich selbst spricht, sucht seinen eigenen Ruhm; wer aber seinen Ruhm sucht, der ihn gesandt hat, der ist wahrhaftig, und in ihm ist kein Unrecht.
Hat Mose Euch nicht das Gesetz gegeben, und doch hält keiner von Euch das Gesetz? Warum wollt Ihr mich töten?
Das Volk antwortete und sprach: Du hast einen Teufel. Wer will dich umbringen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ein Werk habe ich getan, und Ihr wundert Euch alle.
Mose hat euch die Beschneidung gegeben - nicht weil sie von Mose stammt, sondern von den Vätern -, und ihr beschneidtet einen Mann am Sabbat.
Wenn ein Mann am Sabbat beschnitten wird, damit das Gesetz des Mose nicht gebrochen wird, wollt Ihr mir zornig sein, weil ich einen Menschen am Sabbat ganz und gar gesund gemacht habe?
Richtet nicht nach dem Aussehen, sondern richtet ein gerechtes Urteil.
Da sprachen einige von ihnen aus Jerusalem: " Ist dies nicht derjenige, den sie töten wollen? "
Doch siehe, er redet kühn, und sie sagen ihm nichts. Wussten die Herrscher wirklich, dass dies der wahre Christus ist?
Obwohl wir wissen, woher dieser Mann kommt, weiß niemand, woher er kommt. Doch wenn der Christus kommt, wird niemand wissen, woher er kommt.
Da sprach Jesus laut, während er im Tempel lehrte und sprach: Ihr kennt mich und wisst, von wo ich komme. Und ich bin nicht von mir selbst gekommen, sondern der, der mich gesandt hat, ist wahr, den Ihr nicht kennt.
Aber ich kenne ihn, denn ich komme von ihm, und er hat mich gesandt. "
Da suchten sie, ihn zu ergreifen, doch niemand griff ihn an, weil seine Stunde noch nicht gekommen war.
Und viele aus dem Volk glaubten an ihn und sprachen: Wenn der Christus kommt, wird er mehr Zeichen tun als dies, was dieser getan hat?
Die Pharisäer hörten, dass das Volk über ihn darüber murmelte. Da schickten die Pharisäer und die obersten Priester Beamte, um ihn zu ergreifen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Noch eine kleine Weile bin ich bei euch, und dann gehe ich zu dem, der mich gesandt hat.
Ihr werdet mich suchen, aber ihr werdet mich nicht finden. Und dort, wo ich bin, könnt Ihr nicht kommen. "
Da sprachen die Juden unter sich: Wohin soll er gehen, daß wir ihn nicht finden? Wollt er zu jenen gehen, die unter den Heiden zerstreut sind, und die Heiden lehren?
Was bedeutet das, dass er gesagt hat: Ihr werdet mich suchen, doch ihr werdet mich nicht finden; und wo ich bin, dort könnt Ihr nicht kommen? "
Am letzten Tag, dem großen Tag des Festes, stand Jesus und rief: Wenn jemand durstig ist, soll er zu mir kommen und trinken.
Wer an mich glaubt, aus seinem Bauch werden Flüsse lebendigen Wassers fließen, wie die Schrift sagt.
Dies aber sprach er von dem Geist, den die empfangen sollten, die an ihn glauben; denn der Heilige Geist war noch nicht gegeben worden, und Jesus war noch nicht verherrlicht worden.
Viele derer, die das Wort hörten, sagten also: Dieser ist wahrhaftig der Prophet.
Andere sagten: " Dieser ist der Christus. " Doch andere sagten: " Kann der Christus aus Galiläa kommen? "
Sagte denn nicht die Schrift: Der Christus wird aus Davids Samen kommen und aus dem Dorf Betlehem, wo David lebte?
Und es wurde also eine Spaltung unter den Menschen wegen ihm herbeigeführt.
Einige hätten ihn beschlagnahmt, doch niemand hat ihn erwischt.
Da kamen die Offiziere zu den Oberpriestern und den Pharisäern, und sie sagten zu ihnen: " Warum habt Ihr ihn nicht gebracht? "
Die Offiziere antworteten: Nie hat ein Mensch so gesprochen wie dieser.
Da antworteten ihnen die Pharisäer: Seid Ihr auch getäuscht worden?
Hat einer der Herrscher oder der Pharisäer an ihn geglaubt?
Aber dieses Volk, das das Gesetz nicht kennt, ist verflucht.
Nikodemus, einer von ihnen, der nachts zu Jesus kam, sagt zu ihnen:
Beurteilt unser Gesetz einen Menschen, bevor er ihn hört und weiß, was er tut?
Sie antworteten ihm und sagten: " Bist du auch aus Galiläa? Sucht nach und seht, denn aus Galiläa kommt kein Prophet. "
Und jeder ging zu seinem Haus.
Jesus ging zum Berg der Oliven.
Am frühen Morgen kam er wieder in den Tempel, und das ganze Volk kam zu ihm, und er setzte sich nieder und lehrte sie.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer brachten zu ihm eine Frau, die in Ehebruch gefangen war; und sie stellten sie in ihrer Mitte.
Sie sagen ihm: "Meister, diese Frau wurde in Ehebruch gefangen genommen.
Nun, Mose hat uns im Gesetz geboten, solche zu steinigen. Aber was sagt Ihr?
Dies sprachen sie, um ihn zu versuchen, um ihn zu beschuldigen. Doch Jesus neigte sich nieder und schrieb mit seinem Finger auf die Erde, als ob er sie nicht hörte.
Als sie ihn nun weiter fragten, erhob er sich und sagte zu ihnen: Wer unter euch ohne Sünde ist, der wirfe zuerst einen Stein auf sie.
Und wieder fiel er nieder und schrieb auf den Boden.
Und die, die es hörten, gingen eins nach dem andern hinaus, vom ältesten an bis zum letzten. Und Jesus blieb allein, und die Frau stand in der Mitte.
Als Jesus sich erhob und niemand außer der Frau sah, sprach er zu ihr: Frau, wo sind die, die dich beschuldigten? Hat dich niemand verurteilt?
Sie antwortete: "Kein Mann, mein Herr". Und Jesus sagte zu ihr: "Ich verurteile Euch auch nicht: Geht hin und sündigt nicht mehr. "
Dann sprach Jesus erneut zu ihnen und sprach: Ich bin das Licht der Welt. Wer mir folgt, wird nicht in Finsternis wandeln, sondern das Licht des Lebens haben.
Da sagten die Pharisäer zu ihm: Ihr zeugt von Euch selbst; Euer Zeugnis ist nicht wahr.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Auch wenn ich von mir selbst Zeugnis gebe, so ist mein Zeugnis wahr, denn ich weiß, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe; Ihr aber könnt nicht wissen, woher ich komme und wohin ich gehe.
Ihr richtet nach dem Fleisch, ich richte niemanden.
Und auch wenn ich urteile, so ist mein Urteil wahr, denn ich bin nicht allein, sondern ich und der Vater, der mich gesandt hat.
Es steht auch in Eurem Gesetz geschrieben, dass die Aussage zweier Männer wahr ist.
Ich gebe Zeugnis über mich selbst, und der Vater, der mich gesandt hat, gibt Zeugnis über mich.
Da sagten sie zu ihm: " Wo ist Euer Vater? " Jesus antwortete ihnen: " Ihr kennt weder mich noch meinen Vater. Wenn Ihr mich gekannt hättet, würdet Ihr auch meinen Vater kennen. "
Diese Worte sprachte Jesus im Schatzgebiet, als er im Tempel lehrte. Und niemand griff ihn an, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Dann sagte Jesus erneut zu ihnen: " Ich gehe meinen Weg hin, und Ihr werdet mich suchen, und Ihr werdet in Euren Sünden sterben. Wohin ich gehe, könnt Ihr nicht kommen. "
Da sprachen die Juden: " Wollt er sich töten? " Weil er sagt: " Wohin ich gehe, dort könnt Ihr nicht kommen. "
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von unten; ich bin von oben. Ihr seid von dieser Welt; ich bin nicht von dieser Welt.
Deshalb habe ich Euch gesagt, dass Ihr in Euren Sünden sterben werdet. Denn wenn Ihr nicht glaubt, dass ich es bin, werdet Ihr in Euren Sünden sterben.
Da fragten sie ihn: " Wer seid Ihr? " Jesus antwortete ihnen: " Das, was ich Euch von Anfang an gesagt habe. "
Viele habe ich über euch zu sagen und zu urteilen; aber der, der mich gesandt hat, ist wahrhaftig, und das, was ich von ihm gehört habe, das sage ich der Welt.
Sie verstanden nicht, dass er zu ihnen von dem Vater sprach.
Da sprach Jesus zu ihnen: Wenn ihr den Sohn des Menschen erhoben habt, dann werdet Ihr erkennen, dass ich es bin, und dass ich nichts von mir selbst tue; sondern ich spreche dies, wie mir mein Vater gelehrt hat.
Und der, der mich gesandt hat, ist mit mir. Der Vater hat mich nicht allein gelassen, denn ich tue immer das, was ihm gefällt.
Als er diese Worte sprach, glaubten viele an ihn.
Da sprach Jesus zu den Juden, die an ihn glaubten: Wenn ihr in meinem Wort bleibt, seid Ihr wahrlich meine Jünger.
Und Ihr werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird Euch frei machen.
Sie antworteten ihm: " Wir sind Abrahams Abstammung und waren nie jemandem versklavt. Wie solltet Ihr sagen: Ihr werdet frei sein? "
Jesus antwortete ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer Sünde begeht, der ist der Diener der Sünde.
Und der Diener bleibt nicht ewig im Haus, aber der Sohn bleibt ewig.
Wenn der Sohn Euch also befreien will, seid Ihr wahrlich frei.
Ich weiß, dass Ihr Abrahams Abstammung seid, aber Ihr wollt mich töten, weil mein Wort keinen Platz in Euch hat.
Ich spreche, was ich bei meinem Vater gesehen habe, und Ihr tut, was Ihr bei Eurem Vater gesehen habt.
Sie antworteten ihm: " Unser Vater ist Abraham. " Jesus sprach zu ihnen: " Wenn Ihr Abrahams Kinder wäret, würdet Ihr die Werke Abrahams tun. "
Aber nun wollt Ihr mich töten, einen Mann, der Euch die Wahrheit erzählt hat, die ich von Gott gehört habe. Das hat Abraham nicht getan.
Ihr tut die Taten Eures Vaters. Da sagten sie zu ihm: Wir sind nicht aus Hurerei geboren; wir haben einen Vater, Gott.
Jesus sprach zu ihnen: Wenn Gott Euer Vater wäre, würdet Ihr mich lieben, denn von Gott bin ich ausgegangen und kam; ich bin nicht von mir selbst gekommen, sondern er hat mich gesandt.
Warum versteht Ihr meine Rede nicht? Auch weil Ihr meine Worte nicht hören könnt.
Ihr seid von Eurem Vater dem Teufel und wollt die Lust Eures Vaters tun. Er war von Anfang an ein Mörder und blieb nicht in der Wahrheit, denn keine Wahrheit ist in ihm. Wenn er eine Lüge spricht, spricht er von sich selbst, denn er ist ein Lügner und dessen Vater.
Und weil ich Euch die Wahrheit sage, glaubt Ihr mir nicht.
Wer von Euch überzeugt mich von Sünde? Und wenn ich die Wahrheit sage, warum glaubt Ihr mir nicht?
Wer von Gott ist, der hört Gottes Worte; darum hört Ihr nicht, weil Ihr nicht von Gott seid. "
Da antworteten die Juden und sagten zu ihm: " Sagen wir nicht richtig, dass Ihr ein Samariter seid und einen Teufel habt? "
Jesus antwortete ihnen: Ich habe keinen Teufel. Aber ich verehrte meinen Vater, und Ihr ehrt mich nicht.
Und ich suche nicht meinen eigenen Ruhm; es gibt einen, der sucht und richtet.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer mein Wort hält, wird niemals den Tod sehen.
Da sagten die Juden zu ihm: Jetzt wissen wir, dass du einen Teufel hast. Abraham ist gestorben, und die Propheten; und Ihr sagt: Wer mein Wort hält, wird niemals den Tod kosten.
Seid Ihr etwa größer als unser Vater Abraham, der gestorben ist? Und die Propheten sind gestorben. Wer macht Ihr Euch aus? "
Jesus antwortete: Wenn ich mich selbst ehren würde, wäre meine Ehre nichts. Mein Vater ehrt mich, von dem Ihr sagt, er sei Euer Gott.
Doch Ihr kennt ihn nicht; ich kenne ihn. Und wenn ich sage, ich kenne ihn nicht, wäre ich ein Lügner wie Ihr. Aber ich kenne ihn und halte sein Wort.
Euer Vater Abraham freute sich, meinen Tag zu sehen. Er sah ihn und freute sich.
Da sagten die Juden zu ihm: Du bist noch nicht fünfzig Jahre alt, und hast du Abraham gesehen?
Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Bevor Abraham war, bin ich".
Dann nahmen sie Steine, um ihn zu steuern. Doch Jesus versteckte sich und ging aus dem Tempel hinaus, indem er durch sie ging und so weiterging.
Und als Jesus vorbeikam, sah er einen Mann, der von Geburt an blind war.
Da fragten ihn seine Jünger: " Meister, wer sünde, dieser oder seine Eltern, dass er blind geboren wurde? "
Jesus antwortete: " Weder dieser Mann noch seine Eltern haben gesündigt, sondern damit sich in ihm die Werke Gottes offenbaren mögen. "
Solange es Tag ist, muss ich die Werke dessen erledigen, der mich gesandt hat. Die Nacht kommt, da niemand arbeiten kann.
Solange ich in der Welt bin, bin ich das Licht der Welt.
Nachdem er dies gesagt hatte, spuckte er auf den Boden und machte aus dem Sputzen Lehm und salbte mit Lehm die Augen des Blinden.
Und sprach zu ihm: Geht, wasch dich im Becken Siloam (das heißt Gesandt). Da ging er hin und wählte sich und kam wieder, und sah.
Da sprachen die Nachbarn und jene, die ihn zuvor gesehen hatten, dass er blind war: " Ist dies nicht derjenige, der sitzte und bettelte? "
Einige sagten: " Er ist es. " Andere sagten: " Er ist wie er. " Doch er sagte: " Ich bin es. "
Und sie sagten zu ihm: Wie sind denn deine Augen geöffnet worden?
Er antwortete und sprach: Ein Mann, der Jesus genannt ist, machte Lehm und salbte mir die Augen und sprach zu mir: Geh ins Becken Siloam und wasche! Da ging ich hin und wählte, und ich sah wieder.
Da fragten sie ihn: "Wo ist er?" Er antwortete: "Ich weiß es nicht".
Sie brachten den einst Blinden zu den Pharisäern.
Am Sabbat machte Jesus den Ton und öffnete seine Augen.
Auch die Pharisäer fragten ihn, wie er wieder sehen konnte. Er antwortete ihnen: " Er legte mir Lehm auf die Augen, und ich habe mich gewaschen, und jetzt sehe ich. "
Da sagten einige der Pharisäer: " Dieser Mann kommt nicht von Gott, weil er den Sabbat nicht behält. " Andere sagten: " Wie kann ein Mann, der ein Sünder ist, solche Zeichen tun? " Und da war eine Zwietracht unter ihnen.
Dann fragten sie erneut den Blinden: " Was meint Ihr von ihm, dass er Eure Augen eröffnet hat? " Er antwortete: " Er ist ein Prophet. "
Doch die Juden glaubten nicht, dass er blind war und wieder sah, bis sie die Eltern des Mannes riefen, der wieder sah.
Und sie fragten sie: " Ist dies Euer Sohn, von dem Ihr sagtet, er sei blind geboren worden? Wie kann er nun sehen? "
Seine Eltern antworteten ihnen und sagten: Wir wissen, dass dies unser Sohn ist und dass er blind geboren wurde.
Aber wie er nun sieht, wissen wir nicht; oder wer seine Augen geöffnet hat, wissen wir nicht: Er ist alt; fragt ihn; er wird für sich selbst sprechen. "
Seine Eltern sagten dies, weil sie die Juden fürchteten, denn die Juden hatten bereits vereinbart, dass, wenn jemand behauptet, er sei der Christus, er aus der Synagoge ausgeschieden werden sollte.
Darum sagten seine Eltern: Er ist alt; fragt ihn.
Dann riefen sie erneut den Mann, der blind war, und sagten zu ihm: " Verpries Gott! Wir wissen, dass dieser Mann ein Sünder ist. "
Er antwortete und sprach: Ob er ein Sünder ist oder nicht, weiß ich nicht; eines weiß ich: Ich war blind und sehe jetzt.
Dann fragten sie ihn erneut: " Was hat er Euch angetan? Wie hat er Eure Augen geöffnet? "
Er antwortete ihnen: Ich habe es Euch bereits gesagt, und Ihr habt es nicht gehört. Warum wollt Ihr es noch einmal hören? Wollt Ihr auch seine Jünger sein?
Dann schmäherten sie ihn und sagten: " Ihr seid sein Jünger, wir aber sind die Jünger Moses. "
Wir wissen, dass Gott mit Mose gesprochen hat, aber wir wissen nicht, woher er kommt.
Der Mann antwortete und sprach zu ihnen: " Was ist das für ein Wunder, dass Ihr nicht wisst, von wo er ist, und doch er meine Augen eröffnet hat? "
Wir wissen nun, dass Gott die Sünder nicht hört. Doch wenn jemand Gott dient und seinen Willen tut, hört er ihm.
Seit der Erschaffung der Welt ist es noch nie zu hören gewesen, dass jemand die Augen eines geborenen Blinden eröffnet hat.
Wenn dieser Mann nicht von Gott stammt, könnte er nichts tun.
Und sie antworteten und sagten zu ihm: Du wurdest vollkommen in Sünden geboren, und willst du uns lehren? Und sie trieben ihn hinaus.
Jesus hörte, dass sie ihn hinausgeworfen hatten. Und als er ihn fand, sprach er zu ihm: Glaubst du an den Sohn Gottes?
Er antwortete und sprach: Wer ist er, mein Herr, damit ich ihm glaube?
Und Jesus sprach zu ihm: Du hast ihn gesehen, und er ist es, der mit dir spricht.
Und er sagte: "Ich glaube, mein Herr." Und er verehrte ihn.
Und Jesus sprach: Um zu urteilen bin ich in diese Welt gekommen, daß die, die nicht sehen, sehen mögen, und die, die sehen, blinden mögen.
Einige der Pharisäer, die bei ihm waren, hörten dies und sagten zu ihm: " Sind wir auch blind? "
Jesus antwortete ihnen: " Wärt Ihr blind, so hättet Ihr keine Sünde. Doch nun sagt Ihr: Wir sehen. So bleibt Euer Sünde. "
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer nicht durch die Tür in die Schafffeste geht, sondern durch einen anderen Weg hinaufstieg, der ist ein Dieb und ein Räuber.
Wer aber durch die Tür hineingeht, der ist der Hirten der Schafe.
Ihm öffnet sich der Torhüter, und die Schafe hören seine Stimme; und er ruft seine eigenen Schafe nach Namen und führt sie hinaus.
Und wenn er seine eigenen Schafe herausführt, geht er vor ihnen, und die Schafe folgen ihm, denn sie kennen seine Stimme.
Ein Fremden folgen sie nicht, sondern fliehen sie vor ihm, denn sie kennen die Stimme des Fremden nicht.
Dieses Gleichnis sprach Jesus zu ihnen, doch sie verstanden nicht, was es bedeutete, was er zu ihnen sprach.
Da sprach Jesus wieder zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ich bin das Tor der Schafe.
Alle, die vor mir kamen, waren Diebe und Räuber. Doch die Schafe hörten ihnen nicht zu.
Ich bin die Tür. Wer durch mich hineingeht, wird gerettet werden, und er wird hineingehen und hinausgehen und Weiden finden.
Der Dieb kommt nicht, sondern um zu stehlen, zu töten und zu vernichten. Ich bin gekommen, damit sie das Leben haben und es reichlich haben mögen.
Ich bin der gute Hirte: Der gute Hirte gibt sein Leben für die Schafe.
Wer aber ein Leiharbeiter ist, nicht der Hirte, und die Schafe nicht sein Eigentum sind, der sieht den Wolf kommen, verlässt die Schafe und flieht; und der Wolf fängt sie und zerstreut die Schafe.
Der Mieter flieht, weil er ein Mieter ist und sich nicht um die Schafe kümmert.
Ich bin der gute Hirte und kenne meine Schafe und ich bin von meinen bekannt.
So wie der Vater mich kennt, so kenne ich den Vater. Und ich gebe mein Leben für die Schafe.
Und andere Schafe habe ich, die nicht von diesem Stall sind. Auch diese muss ich bringen, und sie werden meine Stimme hören, und es wird eine Herd und ein Hirten sein. "
Deshalb liebt mich mein Vater, weil ich mein Leben aufgab, um es wieder zu nehmen.
Niemand nimmt es mir, sondern ich gebe es von mir. Ich habe die Macht, es zu geben, und ich habe die Macht, es wieder zu nehmen. Dieses Gebot erhielt ich von meinem Vater.
Dabei traten wieder Zwietracht unter den Juden auf wegen dieser Aussagen.
Viele von ihnen sagten: " Er hat einen Teufel und ist verrückt; warum hört Ihr ihn? "
Andere sagten: " Das sind nicht die Worte eines Dämons. Kann ein Dämon die Augen der Blinden öffnen? "
Und es war in Jerusalem das Fest der Weihe, und es war Winter.
Und Jesus ging in den Tempel in Salomons Veranda.
Da kamen die Juden um ihn herum und sagten zu ihm: " Wie lange solltet Ihr uns in Zweifel bringen? Wenn Ihr der Christus seid, sagt uns ganz klar. "
Jesus antwortete ihnen: Ich habe es Euch gesagt, und Ihr glaubt nicht: Die Taten, die ich im Namen meines Vaters tue, sie zeugen von mir.
Aber Ihr glaubt nicht, weil Ihr nicht von meinen Schafen seid, wie ich es Euch gesagt habe.
Meine Schafe hören meine Stimme, und ich kenne sie, und sie folgen mir:
Und ich gebe ihnen das ewige Leben, und sie werden niemals versagen, und niemand wird sie aus meiner Hand reißen.
Mein Vater, der sie mir gab, ist größer als alle, und niemand kann sie aus der Hand meines Vaters berauben.
Ich und mein Vater sind eins.
Dann nahmen die Juden wieder Steine, um ihn zu steinigen.
Jesus antwortete ihnen: Viele gute Taten habe ich Euch von meinem Vater gezeigt. Für welches von diesen Taten wollt Ihr mich steinigen?
Die Juden antworteten ihm: " Wir steinigen Euch nicht wegen einer guten Tat, sondern wegen der Gotteslästerung und weil Ihr, ein Mensch, Euch selbst zu Gott macht. "
Jesus antwortete ihnen: " Ist es nicht in Eurem Gesetz geschrieben, Ich habe gesagt: Ihr seid Götter? "
Wenn er sie Götter nannte, denen das Wort Gottes kam, und die Schrift nicht gebrochen werden kann,
Sagt Ihr von dem, den der Vater geheiligt hat und in die Welt gesandt hat: Ihr blutigt, weil ich gesagt habe: Ich bin der Sohn Gottes?
Wenn ich nicht die Werke meines Vaters tue, glaubt mir nicht.
Aber wenn ich sie tue, glaubt den Taten, obwohl Ihr mir nicht glaubt, damit Ihr erkennt und glaubt, dass der Vater in mir ist und ich in ihm. "
Da suchten sie ihn erneut zu ergreifen, doch er flüchtete aus ihren Händen,
Und er ging wieder jenseits des Jordans in den Ort, an dem Johannes zunächst getauft hatte; und dort blieb er.
Und viele kamen zu ihm und sagten: Johannes hat kein Wunder getan, aber alles, was Johannes von diesem Mann sprach, war wahr.
Und viele glaubten dort an ihn.
Ein Mann namens Lazarus war krank aus Betanien, der Ort von Maria und ihrer Schwester Martha.
(Es war diese Maria, die den Herrn mit Salbe salbte und seine Füße mit ihrem Haar wischte, deren Bruder Lazarus krank war.)
Deshalb sandten seine Schwestern zu ihm und sagten: " Herr, siehe, der, den Ihr liebt, ist krank. "
Als Jesus das hörte, sprach er: Diese Krankheit soll nicht zum Tode führen, sondern zur Ehre Gottes, damit der Sohn Gottes dadurch verherrlicht wird.
Nun liebte Jesus Martha, ihre Schwester und Lazarus.
Als er also hörte, dass er krank war, blieb er zwei Tage am gleichen Ort, an dem er war.
Danach sagt er zu seinen Jüngern: "Gehen wir wieder nach Judäa."
Seine Jünger sagen zu ihm: "Meister, die Juden haben in letzter Zeit versucht, Euch zu steinigen, und Ihr wollt dahin wieder?"
Jesus antwortete ihnen: " Gibt es nicht zwölf Stunden im Tag? Wenn jemand im Tag wandelt, wird er nicht stürzen, weil er das Licht dieser Welt sieht. "
Doch wenn jemand in der Nacht geht, stolpert er, weil es kein Licht in ihm gibt.
Dies sagte er, und danach sagte er zu ihnen: Unser Freund Lazarus schläft; aber ich gehe hin, um ihn aus dem Schlaf zu wecken.
Dann sagten seine Jünger: "Herr, wenn er schläft, wird es ihm gut gehen."
Obwohl Jesus von seinem Tod sprach, dachten sie, er spricht von einem schlafenden Ruhe.
Dann sagte Jesus offen zu ihnen: Lazarus ist tot.
Und ich bin froh für Euch, dass ich nicht dort war, so wie Ihr es glauben möget. Doch lasst uns zu ihm gehen.
Dann sagte Thomas, der auch Didymus genannt wurde, zu seinen anderen Jüngern: " Lasst uns auch gehen, damit wir mit ihm sterben. "
Als Jesus dann kam, fand er, dass er bereits vier Tage im Grab lag.
Nun befand sich Bethany in der Nähe von Jerusalem, ungefähr fünfzehn Kilometer entfernt.
Viele Juden kamen zu Martha und Maria, um sie über ihren Bruder zu trösten.
Da aber Martha hörte, dass Jesus kommen würde, ging sie ihm entgegen, aber Maria blieb noch im Haus.
Dann sagte Martha zu Jesus: "Lord, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben."
Aber ich weiß, dass Gott Euch auch jetzt alles geben wird, was Ihr um Gott bittet.
Jesus sagt zu ihr: Euer Bruder wird wieder auferwecken.
Martha sagt zu ihm: "Ich weiß, er wird am letzten Tag bei der Auferstehung auferwecken."
Jesus sprach zu ihr: Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, der wird leben, obwohl er gestorben ist.
Und wer lebt und an mich glaubt, wird niemals sterben. Glaubt Ihr das?
Sie sagt zu ihm: Ja, mein Herr. Ich glaube, Ihr seid der Christus, der Sohn Gottes, der in die Welt kommen sollte.
Und als sie dies gesagt hatte, ging sie hin und rief ihre Schwester Maria heimlich und sagte: Der Meister ist gekommen und ruft Euch an.
Als sie das hörte, erhob sie sich schnell und kam zu ihm.
Jesus war noch nicht in die Stadt gekommen, sondern war noch an dem Ort, an dem Martha ihn traf.
Als nun die Juden, die bei ihr im Haus waren und sie trösten, Maria sahen, dass sie eilig aufstand und hinausging, folgten sie ihr und sagten: Sie geht zum Grab, um dort zu weinen.
Als dann Maria zu Jesus kam und ihn sah, fiel sie zu seinen Füßen nieder und sprach zu ihm: Herr, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Als nun Jesus sie weinte und die Juden, die mit ihr kamen, weinten, stürmte er im Geist und wurde erschüttert.
Und sagten: Wo habt Ihr ihn gelegt? Sie sagten zu ihm: Kommt, mein Herr, und seht.
Jesus weinte.
Dann sagten die Juden: Seht, wie sehr er ihn geliebt hat!
Doch einige von ihnen sagten: " Könnte dieser, der die Augen der Blinden eröffnete, nicht dazu führen, dass auch dieser nicht gestorben wäre? "
Jesus stöhnt also wieder in sich und kommt zum Grab... Es war eine Höhle und ein Stein lag auf ihr.
Jesus sprach: Nehmt den Stein ab. Martha, die Schwester des Toten, sprach zu ihm: Herr, jetzt stinkt er, denn vier Tage ist er gestorben.
Jesus sagte zu ihr: Habe ich Euch nicht gesagt, wenn Ihr glaubt, solltet Ihr Gottes Herrlichkeit sehen?
Dann nahmen sie den Stein von dem Ort, an dem sie lagten. Und Jesus erhob seine Augen und sprach: Vater, ich danke Euch, dass Ihr mich gehört habt.
Und ich habe gewusst, dass Ihr mich stets hört, aber ich habe dies wegen der Leute gesagt, die hier stehen, damit sie glauben, dass Ihr mich gesandt habt.
Und als er so gesprochen hatte, schrie er laut, Lazarus, kommt hinaus.
Und der Tote kam heraus, seine Hände und seine Füße mit Grabklebern gebunden, und sein Gesicht war mit einem Windeln gebunden. Jesus sprach zu ihnen: Loset ihn und lasst ihn gehen.
Viele der Juden, die zu Maria kamen und das, was Jesus getan hatte, sahen, glaubten an ihn.
Doch einige von ihnen gingen zu den Pharisäern und erzählten ihnen, was Jesus getan hatte.
Da versammelten die Oberpriester und die Pharisäer den Rat und sagten: " Was sollen wir tun? Denn dieser Mann tut viele Zeichen. "
Wenn wir ihn so allein lassen, werden alle Menschen an ihn glauben, und die Römer werden kommen und sowohl unseren Ort als auch unsere Nation nehmen.
Einer von ihnen, der Name Kajafas, der im selben Jahr der oberste Priester war, sagte zu ihnen: Ihr wisst gar nichts,
Sagt Euch auch nicht, dass es für uns sinnvoll ist, dass ein einziger Mensch für das Volk stirbt und die ganze Nation nicht vernichtet wird.
Dies sagte er nicht von sich selbst, sondern als er jener Jahres Oberpriester war, prophezeite er, dass Jesus für das Volk sterben sollte.
Und nicht nur für dieses Volk, sondern auch, um die verstreuten Kinder Gottes in einander zu versammeln.
Und von jenem Tag an beschlossen sie, ihn zu töten.
Deshalb wandelte Jesus nicht mehr offen unter den Juden, sondern ging von dort in ein Land in der Nähe der Wüste, in eine Stadt namens Ephraim, und blieb dort mit seinen Jüngern.
Und das Passahfest der Juden war nahe, und viele gingen aus den Ländern nach Jerusalem, um sich zu reinigen, bevor das Passah.
Dann suchten sie nach Jesus und sprachen gegenseitig, während sie im Tempel standen: Was meint Ihr, dass er nicht zum Festmahl kommt?
Und sowohl die Oberpriester als auch die Pharisäer hatten ein Gebot gegeben, wenn jemand wußte, wo er war, daß er es offenbaren solle, damit sie ihn nehmen könnten.
Sechs Tage vor der Passahzeit kam Jesus nach Bethanien, wo Lazarus lebte, den er aus den Toten auferweckte.
Dort stellten sie ihm eine Mahlzeit vor, und Martha diente, und Lazarus war einer von denen, die mit ihm zu Tisch saßen.
Dann nahm Maria ein Pfund Salb aus Spikenard, sehr teuer, und salbte die Füße Jesu und wischte seine Füße mit ihrem Haar; und das Haus füllte sich vom Geruch des Salbs.
Dann sagte einer seiner Jünger, Judas Iskariot, der Sohn Simons, der ihn verraten sollte:
Warum wurde dieser Salb nicht für dreihundert Penny verkauft und den Armen gegeben?
Dies sagte er nicht, weil er sich um die Armen kümmerte, sondern weil er ein Dieb war, der die Tasche besaß und trug, was darin lag.
Dann sagte Jesus: " Lasst sie allein. Sie hat dies für den Tag meiner Beerdigung aufbewahrt. "
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch; aber mich habt Ihr nicht immer.
Viele Juden wussten also, dass er dort war, und sie kamen nicht nur um Jesu willen, sondern auch um Lazarus zu sehen, den er aus den Toten auferweckt hatte.
Doch die Oberpriester plädierten, Lazarus auch zu töten.
Denn wegen ihm gingen viele Juden fort und glaubten an Jesus.
Am nächsten Tag hörte das große Volk, das zum Fest gekommen war, dass Jesus nach Jerusalem kommen würde.
Sie nahmen Palmenzweige und gingen ihm entgegen und riefen: Hosanna! Gesegnet sei der König Israels, der im Namen des Herrn kommt!
Jesus fand ein Esel und setzte sich darauf, wie geschrieben steht:
Fürchtet Euch nicht, Tochter von Sion. Siehe, Euer König kommt und sitzt auf einem Esel.
Seine Jünger begriffen dies zuerst nicht; aber als Jesus erhaben war, dann erinnerten sie sich, daß dies über ihn geschrieben war und daß sie ihm dies getan hatten.
Die Leute, die bei ihm waren, als er Lazarus aus seinem Grab gerufen und ihn aus den Toten auferweckt hat, haben nichts zu sagen.
Aus diesem Grund traf ihm auch das Volk entgegen, weil sie gehört hatten, dass er dieses Wunder getan hatte.
Da sprachen die Pharisäer miteinander: "Versteht Ihr, wie Ihr nichts überwinden könnt? Seht, die ganze Welt folgt ihm. "
Und es gab unter ihnen einige Griechen, die zum Fest kamen, um sich anzubeten:
Da kam er zu Philippus, der aus Bethsaida in Galiläa war, und verlangte ihn, und sprach: Herr, wir wollen Jesus sehen.
Philippus kommt und erzählt Andreas. Und wieder erzählen Andreas und Philippus Jesus.
Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Stunde ist gekommen, dass der Sohn des Menschen verherrlicht wird.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wenn ein Weizenkorn nicht in den Boden fällt und stirbt, bleibt er allein; aber wenn er stirbt, bringt er viele Früchte.
Wer sein Leben liebt, verliert es; und wer sein Leben in dieser Welt hasst, behält es für das ewige Leben.
Wer mir dient, der folge mir; und wo ich bin, dort wird auch mein Diener sein. Wer mir dient, der wird mein Vater ehren.
Nun ist meine Seele bedrängt, und was soll ich sagen? Vater, errettet mich aus dieser Stunde! Aber aus diesem Grund bin ich zu dieser Stunde gekommen.
Vater, verherrlicht Euren Namen. Dann kam eine Stimme aus dem Himmel und sprach: Ich habe ihn verherrlicht und werde ihn wieder verherrlichen.
Die Leute, die da standen und hörten, sagten also, es habe gedrömen. Andere sagten: Ein Engel sprach zu ihm.
Jesus antwortete und sprach: Diese Stimme ist nicht wegen mir gekommen, sondern wegen euch.
Jetzt ist das Gericht dieser Welt: Jetzt wird der Prinz dieser Welt verworfen werden.
Und ich, wenn ich von der Erde erhoben werde, werde alle Menschen zu mir ziehen.
Dies sagte er, um zu zeigen, welchen Tod er sterben sollte.
Das Volk antwortete ihm: Wir haben aus dem Gesetz gehört, dass der Christus für immer bleibt. Wie aber sagt Ihr: Der Sohn des Menschen muss erhoben werden? Wer ist dieser Sohn des Menschen?
Da sprach Jesus zu ihnen: Noch ein wenig Zeit bleibt das Licht bei euch. Geht, solange das Licht noch bei Euch ist, damit die Finsternis nicht über euch kommt. Wer in Finsternis wandelt, weiß nicht, wohin er geht.
Solange Ihr das Licht habt, glaubt an das Licht, damit Ihr die Kinder des Lichts werdet. Dies sprach Jesus und ging fort und versteckte sich vor ihnen.
Und obwohl er so viele Zeichen vor ihnen getan hatte, glaubten sie nicht an ihn.
Um das Wort des Propheten Jesaja zu erfüllen, das er sprach, Herr, wer hat unserem Bericht geglaubt? Und wem ist der Arm des Herrn offenbart worden?
Deshalb konnten sie nicht glauben, weil Esajas wiederholt sagte:
Er hat ihre Augen verblendet und ihr Herz verhärtet, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und nicht mit ihrem Herzen verstehen und nicht umkehren, und ich werde sie heilen. "
Dies sagte Esajas, als er seinen Ruhm sah und von ihm sprach.
Doch auch viele der Obersten glaubten an ihn; aber wegen der Pharisäer bekannten sie ihn nicht offen, damit sie nicht aus der Synagoge vertreiben würden.
Denn sie liebten den Lob der Menschen mehr als den Lob Gottes.
Jesus schrie und sprach: Wer an mich glaubt, glaubt nicht an mich, sondern an den, der mich gesandt hat.
Und wer mich sieht, sieht den, der mich gesandt hat.
Ich bin ein Licht in die Welt gekommen, damit jeder, der an mich glaubt, nicht in Finsternis bleibt.
Und wenn jemand meine Worte hört und nicht glaubt, ich richte ihn nicht an. Denn ich bin nicht gekommen, um die Welt zu richten, sondern um die Welt zu retten.
Wer mich verwirrt und meine Worte nicht annimmt, der hat einen, der ihn richten wird. Das Wort, das ich gesprochen habe, das wird ihn am letzten Tag richten.
Denn ich habe nicht von mir selbst gesprochen, sondern der Vater, der mich gesandt hat, hat mir ein Gebot gegeben, was ich sagen und sagen soll.
Und ich weiß, dass sein Gebot das ewige Leben bedeutet. Was ich also sage, so sage ich, wie der Vater es mir gesagt hat.
Als Jesus vor dem Passahfest wußte, dass seine Stunde gekommen war, von dieser Welt zum Vater zu gehen, liebte er seine, die in der Welt waren, und liebte sie bis zum Ende.
Und das Abendmahl ist zu Ende, da der Teufel nun Judas Iskariot, dem Sohn Simons, ins Herz gesetzt hat, ihn zu verraten.
Jesus wusste, dass der Vater alles in seine Hände gegeben hatte und dass er von Gott kam und zu Gott zurückkehrte.
Von dem Abendmahl erwachte er sich und legte seine Kleidung ab und nahm ein Handtuch und verband sich.
Dann gießte er Wasser in einen Behälter und begann, die Füße der Jünger zu waschen und sie mit dem Handtuch zu wischen, mit dem er sich verband.
Dann kommt er zu Simon Petrus, und Petrus sagt zu ihm: Herr, würdet Ihr mir die Füße waschen?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was ich tue, das versteht Ihr jetzt nicht, aber später werdet Ihr es verstehen.
Petrus sprach zu ihm: Du wirst mir niemals die Füße waschen. Jesus antwortete ihm: Wenn ich dich nicht wasche, so hast du keinen Anteil an mir.
Simon Petrus sagt zu ihm: "Mein Herr, nicht nur meine Füße, sondern auch meine Hände und mein Kopf."
Jesus sagte zu ihm: Wer gewaschen ist, muss sich nur die Füße waschen, sondern er ist rein, und Ihr seid rein, aber nicht alle.
Denn er wußte, wer ihn verraten sollte; darum sprach er: Ihr seid nicht alle rein.
Nachdem er ihnen die Füße gewaschen und seine Kleidung genommen hatte, setzte er sich wieder hin und sprach zu ihnen: Wisst ihr, was ich euch getan habe?
Ihr nennt mich Meister und Fürst, und Ihr sagt gut, denn so bin ich.
Wenn ich, Euer Fürst und Euer Meister, Euch die Füße gewaschen habe, dann sollt Ihr auch die Füße einander waschen.
Denn ich habe Euch ein Beispiel gegeben, damit Ihr auch tut, wie ich es Euch getan habe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Der Diener ist nicht größer als sein Herr, noch der Gesandte größer als der, der ihn gesandt hat.
Wenn Ihr dies wisst, seid Ihr glücklich, wenn Ihr es tut.
Ich spreche nicht von Euch allen: Ich weiß, wen ich auserwählt habe. Aber es soll die Schrift erfüllen, die sagt: Derjenige, der mit mir Brot isst, hat seinen Haken gegen mich erhoben.
Und jetzt sage ich es euch, bevor es geschieht, damit, wenn es geschieht, Ihr glaubt, dass ich es bin.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer den empfängt, den ich schicke, der empfängt mich, und wer mich empfängt, er nimmt an den, der mich gesandt hat.
Als Jesus dies gesagt hatte, wurde er im Geist erschüttert und sagte: " Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, einer von euch wird mich verraten. "
Dann blickten sich die Jünger gegenseitig an und fragten sich nicht, von wem er sprach.
Nun lag einer seiner Jünger, den Jesus liebte, auf dem Schoß Jesu.
Simon Petrus weist ihm daher ein Zeichen, dass er frage, wer es sein soll, von dem er sprach.
Dann liegt er auf der Brust Jesu und sagt zu ihm: "Herr, wer ist es?"
Jesus antwortete: " Er ist es, dem ich eine Suppe geben werde, nachdem ich sie eingetaucht habe. " Und nachdem er die Suppe eingetaucht hatte, gab er sie Judas, dem Sohn Simons, dem Iskariot.
Und nachdem Satan in ihn hineingedrungen war, sagte Jesus zu ihm: Was Ihr tut, tut es schnell.
Niemand am Tisch wußte, aus welcher Absicht er ihm das sagte.
Da Judas die Tasche hatte, da dachten einige von ihnen, Jesus habe ihm gesagt: Kauft, was wir für das Fest brauchen, oder dass er etwas den Armen geben soll.
Nachdem er die Suppe empfangen hatte, ging er sofort hinaus. Und es war schon Nacht.
Als Judas also hinausging, sprach Jesus: Jetzt wird der Sohn des Menschen verherrlicht, und Gott wird in ihm verherrlicht.
Wenn Gott in ihm verherrlicht wird, wird Gott ihn auch in sich selbst verherrlichen und ihn sofort verherrlichen.
Meine kleinen Kinder, noch ein wenig Zeit habe ich bei euch. Ihr werdet mich suchen. Und wie ich den Juden gesagt habe: "Dort, wo ich gehe, könnt Ihr nicht kommen", so sage ich Euch auch jetzt.
Ein neues Gebot gebe ich euch: Ihr solltet einander lieben; so wie ich euch geliebt habe, solltet auch ihr einander lieben.
Damit werden alle erkennen, dass Ihr meine Jünger seid, wenn Ihr einander liebt.
Simon Petrus fragte ihn: " Herr, wo wollt Ihr hingehen? " Jesus antwortete ihm: " Wohin ich gehe, könnt Ihr mich jetzt nicht folgen, aber danach werdet Ihr mich folgen. "
Peter sagte zu ihm: " Herr, warum kann ich Euch jetzt nicht folgen? Ich werde mein Leben für Euch geben. "
Jesus antwortete ihm: Seid Ihr bereit, euer Leben für mich aufzugeben? Wahrlich, wahrlich, ich sage es dir: Der Hahn wird nicht hängen, ehe du mich nicht dreimal verleugnet hast. "
Seid nicht bedrückt in Eurem Herzen. Glaubt an Gott, glaubt auch an mich.
Im Haus meines Vaters gibt es viele Herrenhäuser: Wäre es nicht so gewesen, hätte ich es Euch gesagt. Ich gehe hin, einen Platz für Euch vorzubereiten.
Und wenn ich gehe und einen Platz für euch bereite, komme ich wieder und nehme euch zu mir auf, damit dort, wo ich bin, auch ihr seid.
Und wohin ich gehe, wisst Ihr, und wie Ihr es kennt.
Thomas sagt zu ihm: Herr, wir wissen nicht, wohin Ihr geht, und wie können wir den Weg erkennen?
Jesus sagte zu ihm: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Niemand kommt zum Vater, außer durch mich.
Wenn Ihr mich gekannt hättet, würdet Ihr auch meinen Vater kennen. Von nun an kennt Ihr ihn und habt ihn gesehen. "
Philip sagt zu ihm: Herr, zeigt uns den Vater, und es reicht uns.
Jesus sprach zu ihm: So lange bin ich bei euch, und doch kennst du mich nicht, Filip? Wer mich gesehen hat, hat den Vater gesehen; und wie sagt Ihr also: Zeigt uns den Vater?
Glaubt Ihr nicht, dass ich in dem Vater bin und der Vater in mir? Die Worte, die ich euch sage, spreche ich nicht von mir selbst; sondern der Vater, der in mir bleibt, er tut die Werke.
Glaubt mir, dass ich in dem Vater bin und der Vater in mir. Oder glaubt mir wegen der Werke.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich glaubt, der wird auch die Werke tun, die ich tue; und er wird größere Werke tun als diese; denn ich gehe zu meinem Vater.
Und was immer Ihr in meinem Namen bittet, das werde ich tun, damit der Vater in dem Sohn verherrlicht wird.
Wenn Ihr mich um etwas bitten wollt, werde ich es tun.
Wenn Ihr mich liebt, befolgt meine Gebote.
Und ich werde den Vater bitten, und er wird Euch einen anderen Tröster geben, der für immer bei Euch sein wird.
den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht empfangen kann, weil sie ihn weder sieht noch kennt. Ihr aber kennt ihn, weil er bei euch wohnt und in euch sein wird.
Ich werde Euch nicht unbeholfen lassen: Ich werde zu Euch kommen.
Noch ein wenig, und die Welt sieht mich nicht mehr. Ihr aber seht mich. Weil ich lebe, werdet auch Ihr leben.
An jenem Tag werdet Ihr erkennen, dass ich in meinem Vater bin, und Ihr in mir, und ich in Euch.
Wer meine Gebote hat und sie hält, der liebt mich. Und wer mich liebt, wird von meinem Vater geliebt werden, und ich werde ihn lieben und ihm mich offenbaren.
Judas sagt zu ihm, nicht Iskariot, Herr. Wie kommt es, dass Ihr Euch uns offenbart und nicht der Welt?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wenn jemand mich liebt, wird er mein Wort halten; und mein Vater wird ihn lieben, und wir werden zu ihm kommen und unsere Herkunft bei ihm machen.
Wer mich nicht liebt, der hält meine Worte nicht. Und das Wort, das Ihr hört, ist nicht mein, sondern des Vaters, der mich gesandt hat.
Dies habe ich Euch gesagt, während ich noch bei Euch war.
Aber der Tröster, der Heilige Geist, den der Vater in meinem Namen schicken wird, wird Euch alles lehren und Euch alles erinnern, was ich Euch gesagt habe.
Frieden hinterlasse ich euch, mein Frieden gebe ich euch. Nicht so, wie die Welt gibt, gebe ich euch. Seid nicht bedrückt und habt keine Furcht.
Ihr habt gehört, wie ich euch gesagt habe: Ich gehe hin und komme wieder zu euch. Wenn ihr mich geliebt hättet, würdet Ihr euch erfreuen, weil ich gesagt habe: Ich gehe zum Vater; denn mein Vater ist größer als ich.
Und jetzt habe ich es Euch gesagt, bevor es geschieht, damit Ihr glaubt, wenn es geschieht.
Von nun an werde ich nicht mehr viel mit Euch sprechen, denn der Fürst dieser Welt kommt und hat nichts in mir.
Aber damit die Welt weiß, dass ich den Vater liebe, und wie der Vater mir das Gebot gegeben hat, so mache ich es. Aufstellt, lasst uns hierher gehen.
Ich bin der wahre Weinstock, und mein Vater ist der Bauer.
Jeder Zweig in mir, der nicht Frucht trägt, nimmt er ab; und jeder Zweig, der Frucht trägt, zerreißt er, damit er mehr Frucht trägt.
Ihr seid nun rein durch das Wort, das ich Euch gesprochen habe.
Bleibt in mir, und ich in euch. So wie der Zweig nicht von selbst Frucht tragen kann, wenn er nicht im Weinstock bleibt, so könnt Ihr auch nicht mehr, wenn Ihr nicht in mir bleibt.
Ich bin der Weinstock, Ihr seid die Zweige. Wer in mir bleibt, und ich in ihm, der bringt viele Früchte; denn ohne mich könnt Ihr nichts tun.
Wenn jemand nicht in mir bleibt, wird er wie ein Zweig geworfen, und er trocknet; und man sammelt ihn und wirft ihn ins Feuer, und er brennt.
Wenn Ihr in mir bleibt und meine Worte in euch bleiben, so werdet Ihr bitten, was Ihr wollt, und es wird Euch geschehen.
Hier wird mein Vater verherrlicht, wenn Ihr viel Frucht bringt. So werdet Ihr meine Jünger sein.
So wie der Vater mich geliebt hat, so habe ich Euch geliebt. Bleibt in meiner Liebe.
Wenn Ihr meine Gebote befolgt, bleibt Ihr in meiner Liebe, so wie ich meine Gebote befolgt habe und in seiner Liebe blieb.
Dies habe ich euch gesagt, damit meine Freude in euch bleibt und eure Freude vollkommen sein möge.
Dies ist mein Gebot: Ihr solltet einander lieben, wie ich Euch geliebt habe.
Es gibt keine größere Liebe als das, dass ein Mann sein Leben für seine Freunde hingibt.
Ihr seid meine Freunde, wenn Ihr tut, was ich Euch befehle.
Von nun an nenne ich Euch keine Diener mehr; denn der Diener weiß nicht, was sein Herr tut. Aber ich habe Euch Freunde genannt, denn alles, was ich von meinem Vater gehört habe, habe ich euch bekannt gegeben.
Ihr habt mich nicht auserwählt, sondern ich habe euch auserwählt und euch ernannt, damit Ihr gehen und Früchte tragen sollt, und dass Eure Früchte bestehen mögen. Alles, was Ihr an den Vater in meinem Namen bitten mögt, wird er Euch geben.
Dies befehle ich Euch: Ihr solltet einander lieben.
Wenn die Welt Euch hasst, wisst Ihr, dass sie mich hatet, bevor sie Euch hasst.
Wenn Ihr von der Welt wäret, würde die Welt ihre eigenen lieben. Doch weil Ihr nicht von der Welt seid, sondern ich Euch aus der Welt auserwählt habe, hasst die Welt Euch.
Erinnert euch an das Wort, das ich euch gesagt habe: Der Diener ist nicht größer als sein Herr. Wenn sie mich verfolgt haben, werden sie auch Euch verfolgen. Wenn sie mein Wort gehalten haben, werden sie auch Euer halten.
Aber all dies tun sie euch wegen meines Namens, weil sie den Gesandten nicht kennen.
Hätte ich nicht gekommen und zu ihnen geredet, hätten sie keine Sünde begangen. Doch nun haben sie keine Abdeckung für ihre Sünde.
Wer mich hasst, hasst auch meinen Vater.
Hätte ich bei ihnen nicht die Werke getan, die kein anderer getan hat, hätten sie keine Sünde. Doch jetzt haben sie mich und meinen Vater gesehen und hasst sie.
Aber dies soll geschehen, damit das Wort erfüllt werde, das in ihrem Gesetz geschrieben steht: Sie haben mich ohne Grund hasst.
Wenn aber der Helfer kommt, den ich euch von dem Vater senden werde, der Geist der Wahrheit, der vom Vater kommt, so wird er von mir bezeugen.
Und auch Ihr sollt Zeugnis geben, weil Ihr von Anfang an bei mir seid.
Dies habe ich Euch gesagt, damit Ihr nicht kaputt werdet.
Sie werden Euch aus den Synagogen vertreiben. Ja, die Zeit kommt, in der jeder, der Euch tötet, denkt, er diene Gott.
Und dies werden sie euch tun, weil sie weder den Vater noch mich gekannt haben.
Aber dies habe ich euch gesagt, damit, wenn die Stunde kommt, ihr euch erinnern solltet, dass ich es euch gesagt habe. Dies habe ich euch von Anfang an nicht gesagt, weil ich bei euch war.
Aber jetzt gehe ich zu dem, der mich gesandt hat, und keiner von Euch fragt mich: Wohin geht Ihr?
Aber weil ich Euch dies gesagt habe, ist Euer Herz von Trauer erfüllt.
Doch ich sage euch die Wahrheit: Es ist für euch von Nutzen, daß ich gehe; denn gehe ich nicht, wird der Tröstungsträger nicht zu euch kommen; aber gehe ich, werde ich ihn zu euch senden.
Und wenn er kommt, wird er die Welt über die Sünde, über die Gerechtigkeit und über das Gericht bestrafen.
Von der Sünde, weil sie nicht an mich glauben.
von Gerechtigkeit, weil ich zu meinem Vater gehe und Ihr mich nicht mehr seht;
Von Gericht, weil der Prinz dieser Welt verurteilt ist.
Ich habe Euch noch viel zu sagen, aber Ihr könnt es jetzt nicht ertragen.
Doch wenn er, der Geist der Wahrheit, kommt, wird er euch in die ganze Wahrheit führen, denn er wird nicht von sich selbst sprechen; sondern was er hört, das wird er sagen, und er wird euch zeigen, was kommen soll.
Er wird mich verherrlichen, denn er nimmt von mir und wird es Euch kundtun.
Alles, was der Vater besitzt, gehört mir. Deshalb habe ich gesagt, dass er von mir nimmt und es Euch verkünden wird.
Noch ein wenig, und ihr werdet mich nicht mehr sehen; und noch ein wenig, und ihr werdet mich sehen, weil ich zum Vater gehe. "
Da sprachen einige seiner Jünger miteinander: Was bedeutet das, dass er uns sagt: "Ein kurzer Moment, und ihr werdet mich nicht mehr sehen; und noch ein kurzer Moment, und ihr werdet mich sehen; und: Weil ich zum Vater gehe?"
Und sie sprachen: Was ist das, was er sagt: Noch ein wenig? Wir wissen nicht, was er sagt.
Und Jesus wußte, daß sie ihn fragen wollten, und sprach zu ihnen: Frageet Ihr einander, was ich gesagt habe: Noch ein wenig, und ihr werdet mich nicht sehen; und noch ein wenig, und ihr werdet mich sehen?
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ihr werdet weinen und trauern, doch die Welt wird sich freuen. Ihr werdet traurig sein, aber Euer Trauer wird sich in Freude verwandeln.
Eine Frau, wenn sie trägt, ist betrübt, weil ihre Stunde gekommen ist; aber sobald sie das Kind geborgt hat, erinnert sie sich nicht mehr an den Schmerz, weil sie sich freut, dass ein Mensch in die Welt geboren wurde.
Und nun seid Ihr betrübt; aber ich werde Euch wiedersehen, und Euer Herz wird sich freuen, und Eure Freude wird niemand Euch nehmen.
Und an jenem Tage werdet Ihr mich nichts anfragen. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Was auch immer ihr den Vater in meinem Namen anfragt, wird er euch geben.
Bis jetzt habt Ihr nichts in meinem Namen gefragt. Bitte, und Ihr werdet empfangen, damit Eure Freude vollkommen sei.
Dies habe ich euch in Gleichnissen gesprochen. Aber die Zeit kommt, in der ich nicht mehr in Gleichnissen zu euch spreche, sondern ich euch offen über den Vater erzählen werde.
An jenem Tage werdet Ihr in meinem Namen bitten. Und ich sage Euch nicht, dass ich den Vater für Euch bitten werde:
Denn der Vater selbst liebt euch, weil Ihr mich geliebt habt und geglaubt habt, dass ich von Gott kam.
Ich bin vom Vater ausgekommen und in die Welt gekommen. Ich verlasse die Welt wieder und gehe zum Vater.
Seine Jünger sagten zu ihm: Siehe, nun redet Ihr offen und sprecht kein Sprichwort.
Und nun wissen wir, dass Ihr alle Dinge wisst und nicht benötigt, dass Euch jemand fragt. So glauben wir, dass Ihr von Gott kommt.
Jesus antwortete ihnen: Glaubt Ihr nun?
Siehe, die Stunde kommt, ja, sie ist schon gekommen, da ihr zerstreut werdet, jeder zu seinem eigenen, und mich allein verlassen werdet. Doch ich bin nicht allein, denn der Vater ist mit mir.
Dies habe ich euch gesagt, damit ihr in mir Frieden habt. In der Welt habt Ihr Bedrängnis, aber erfreut euch! Ich habe die Welt besiegt. "
Diese Worte sprach Jesus und erhob seine Augen zum Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist gekommen; verherrlicht Euren Sohn, damit auch Euer Sohn Euch verherrlicht.
So wie Ihr ihm Macht über alles Fleisch gegeben habt, damit er so vielen ewiges Leben schenkt, wie Ihr ihm gegeben habt.
Und dies ist das ewige Leben, dass sie Euch, den einzigen wahren Gott, und Jesus Christus kennen, den Ihr gesandt habt.
Ich habe Euch auf der Erde verherrlicht: Ich habe das Werk vollbracht, das Ihr mir gegeben habt.
Und nun, mein Vater, verherrlicht mich mit dem Ruhm, den ich bei Euch hatte, bevor die Welt war.
Euer Name habe ich den Männern offenbart, die Ihr mir aus der Welt gegeben habt. Ihr hattet sie, und Ihr habt sie mir gegeben, und sie haben Euer Wort gehalten.
Nun wissen sie, dass alles, was Ihr mir gegeben habt, von Euch stammt.
Denn die Worte, die Ihr mir gegeben habt, habe ich ihnen gegeben, und sie haben sie angenommen, und sie haben wahrlich erkannt, dass ich von Euch kam, und sie haben geglaubt, dass Ihr mich gesandt habt.
Ich bete für sie. Ich bete nicht für die Welt, sondern für diejenigen, die Ihr mir gegeben habt, denn sie sind Euer.
Und alles, was mir gehört, ist Euer, und alles, was Euch gehört, ist mein, und ich werde in ihnen verherrlicht.
Und nun bin ich nicht mehr in der Welt, aber sie sind in der Welt, und ich komme zu Euch. Heilige Vater, behaltet in Eurem Namen diejenigen, die Ihr mir gegeben habt, damit sie eins sind, so wie wir sind.
Solange ich bei ihnen war, habe ich sie in Eurem Namen bewahrt. Diejenigen, die Ihr mir gegeben habt, habe ich bewahrt, und keiner von ihnen ist verloren, außer dem Sohn des Verderbens, damit die Schrift erfüllt werde.
Und nun komme ich zu Euch; und dies sage ich in der Welt, damit sie meine Freude in sich erfüllen mögen.
Ich habe ihnen Euer Wort gegeben, und die Welt hat sie gehasst, weil sie nicht von der Welt sind, so wie ich nicht von der Welt bin.
Ich bete nicht, dass Ihr sie aus der Welt nimmt, sondern dass Ihr sie vom Bösen bewahrt.
Sie gehören nicht zur Welt, so wie ich nicht zur Welt bin.
Heiligt sie durch Eure Wahrheit: Euer Wort ist die Wahrheit.
So wie Ihr mich in die Welt gesandt habt, so habe ich sie auch in die Welt gesandt.
Und ich gehe mich für sie heilig, damit auch sie durch die Wahrheit geheiligt werden mögen.
Und ich bete nicht nur für diese, sondern auch für jene, die durch ihr Wort an mich glauben werden.
Damit sie alle eins sein mögen, so wie Ihr, Vater, in mir seid und ich in Euch, damit sie auch in uns eins sind, damit die Welt glaubt, dass Ihr mich gesandt habt.
Und den Ruhm, den Ihr mir gegeben habt, habe ich ihnen gegeben, damit sie eins sein mögen, wie wir eins sind.
Ich in ihnen und Ihr in mir, damit sie vollkommen in einem werden; und damit die Welt erkennt, dass Ihr mich gesandt habt und sie geliebt habt, wie Ihr mich geliebt habt.
Vater, ich will, dass die, die Ihr mir gegeben habt, auch bei mir sind, wo ich bin, damit sie meinen Ruhm sehen, den Ihr mir gegeben habt; denn vor der Gründung der Welt liebtet Ihr mich.
O gerechter Vater, die Welt hat Euch nicht gekannt, ich aber kenne Euch, und diese haben erkannt, dass Ihr mich gesandt habt.
Und Euer Name habe ich ihnen bekannt gegeben und werde es weiter verkünden, damit die Liebe, mit der Ihr mich geliebt habt, in ihnen sein möge, und ich in ihnen. "
Nachdem Jesus diese Worte gesprochen hatte, ging er mit seinen Jüngern über den Fluss Cedrón, wo ein Garten war, in den er eintrat, und seine Jünger.
Auch Judas, der ihn verraten hatte, kannte den Ort, denn Jesus war oft dort mit seinen Jüngern.
Da Judas von den Oberpriestern und den Pharisäern eine Gruppe von Leuten und Offizieren empfangen hatte, kam er dort mit Lampen, Fackeln und Waffen.
Jesus, der nun alle Dinge wußte, die über ihn kommen sollten, ging heraus und sprach zu ihnen: Wem sucht Ihr?
Sie antworteten ihm: " Jesus von Nazareth. " Jesus sagte ihnen: " Ich bin es. " Und Judas, der ihn verraten hatte, stand unter ihnen.
Als er ihnen nun gesagt hatte: "Ich bin es", kehrten sie zurück und fiel auf den Boden.
Dann fragte er sie erneut: " Wen sucht Ihr? " Sie sagten: " Jesus von Nazareth. "
Jesus antwortete ihnen: Ich habe Euch gesagt, ich bin es. Wenn Ihr mich sucht, lasst diese ihren Weg gehen.
Um das Wort zu erfüllen, das er gesagt hatte: Von denen, die Ihr mir gegeben habt, habe ich keinen verloren.
Simon Petrus, der ein Schwert hatte, zog es heraus und schlug den Diener des obersten Priesters und schnitt ihm das rechte Ohr ab. Der Name des Dieneres war Malchus.
Dann sagte Jesus zu Petrus: " Steckt Euer Schwert in den Kleid. Soll ich nicht den Kelch trinken, den mir mein Vater gegeben hat? "
Dann nahmen die Band und der Herrscher und die Beamten der Juden Jesus und banden ihn.
Und führten ihn zuerst zu Annas; denn er war der Schwiegervater von Kajafas, der imselben Jahr der oberste Priester war.
Derjenige, der den Juden ratte, dass es sinnvoll sei, dass ein einziger Mensch für das Volk sterben sollte, war nämlich Kajafas.
Und Simon Petrus folgte Jesus, und ebenso ein anderer Jünger. Dieser Jünger war dem oberen Priester bekannt und ging mit Jesus ins Palast des oberen Priesters ein.
Aber Petrus stand vor der Tür draußen. Dann ging die andere Jünger, die dem Oberpriester bekannt war, hinaus und sprach mit der Türschützerin und brachte Petrus hinein.
Und dann sagte das Mädchen, das die Tür bewachte, zu Peter: Seid Ihr nicht auch einer dieser Jünger? Er antwortete: Ich bin es nicht.
Und die Diener und die Offiziere standen da und machten ein Feuer von Kohle, weil es kalt war. Und sie erwärmten sich. Und Petrus stand mit ihnen und erwärmte sich.
Dann fragte der oberste Priester Jesus nach seinen Jüngern und seiner Lehre.
Jesus antwortete ihm: Ich habe offen vor der Welt gesprochen. Ich habe immer in den Synagogen und im Tempel gelehrt, wo die Juden immer auftauchen; und ich habe nichts im Verborgenen gesagt.
Warum fragt Ihr mich? Fragt diejenigen, die mich gehört haben, was ich ihnen gesagt habe. Siehe, sie wissen, was ich gesagt habe.
Und als er dies sprach, schlug einer der Offiziere, der da stand, Jesus mit der Handfläche und sprach: So antwortet Ihr dem Hohenpriester?
Jesus antwortete ihm: " Wenn ich etwas Böses gesagt habe, zeugt, was Böses ich gesagt habe. Aber wenn es gut ist, warum schlagt Ihr mich? "
Nun hatte ihn Anna gebunden zu dem Hohenpriester Kajafas geschickt.
Da stand Simon Petrus und erwärmte sich. Da sagten sie zu ihm: Seid Ihr nicht auch einer seiner Jünger? Er verleugnete und sagte: Ich bin es nicht.
Einer der Diener des obersten Priesters, sein Verwandter, dessen Ohr Peter abschnitt, sagt: "Hab ich Euch nicht mit ihm im Garten gesehen?"
Peter lehnte es dann erneut ab: und sofort die Hühnerbesatzung.
Dann führten sie Jesus von Kajafas ins Gerichtstall. Und es war schon früh. Und sie gingen selbst nicht in das Gerichtstall hinein, damit sie sich nicht schänden, sondern um das Passahmahl zu essen.
Da ging Pilatus hinaus zu ihnen und sprach: Welche Anklage habt Ihr gegen diesen Mann?
Sie antworteten ihm und sagten: " Wenn er nicht ein Übeltäter wäre, hätten wir ihn nicht an Euch übergeben. "
Da sagte Pilatus zu ihnen: " Nehmt ihn und richtet ihn nach Eurem Gesetz. " Da sagten die Juden ihm: " Es ist uns nicht erlaubt, jemanden zu töten. "
Damit sich das Wort Jesu erfüllen ließ, das er sprach, um zu zeigen, welchen Tod er sterben sollte.
Da ging Pilatus wieder in das Gericht und rief Jesus und fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden?
Jesus antwortete ihm: "Sagt Ihr dies von Euch selbst, oder haben Euch andere es von mir erzählt?"
Pilatus antwortete: " Bin ich ein Jude? Euer Volk und die Oberpriester haben Euch mir übergeben. Was habt Ihr denn getan? "
Jesus antwortete: Mein Königreich ist nicht von dieser Welt. Wenn mein Königreich von dieser Welt wäre, würden meine Diener kämpfen, damit ich nicht den Juden überliefert werde. Doch nun ist mein Königreich nicht von hier.
Da sprach Pilatus zu ihm: Seid Ihr also ein König? Jesus antwortete: Ihr sagt, ich sei ein König. Dafür bin ich geboren, und darum bin ich in die Welt gekommen, um von der Wahrheit zu bezeugen. Jeder, der von der Wahrheit ist, hört meine Stimme.
Pilatus sprach zu ihm: Was ist die Wahrheit? Und nachdem er dies gesagt hatte, ging er wieder hinaus zu den Juden und sprach zu ihnen: Ich finde in ihm keinen Grund zur Schuld.
Aber es ist Eure Tradition, dass ich Euch bei der Passah einen Freilassung erteile. Wollt Ihr also, dass ich Euch den König der Juden freigebe?
Da riefen sie alle wieder und sagten: Nicht dieser, sondern Barabbas. Und Barabbas war ein Räuber.
Da nahm Pilatus Jesus und schlug ihn.
Und die Soldaten machten eine Krone aus Dornen und setzten sie ihm auf den Kopf und trugen ihm ein lila Kleid an.
Und sagten: Gesegnet sei der König der Juden! Und sie schlugen ihn mit ihren Händen.
Da ging Pilatus erneut hinaus und sprach zu ihnen: Siehe, ich bringe ihn euch heraus, damit ihr wisst, dass ich keinen Tadel an ihm finde.
Da kam Jesus heraus, gekleidet mit der Dornenkrone und dem lila Kleid. Da sagte Pilatus zu ihnen: " Seht den Mann! "
Als ihn nun die Oberpriester und die Beamten sahen, riefen sie aus: " Kreuzigt ihn! Kreuzigt ihn! " Da sagte Pilatus zu ihnen: " Nehmt ihn, und kreuzigt ihn, denn ich finde kein Vergehen an ihm. "
Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, und nach unserem Gesetz sollte er sterben, weil er sich selbst zum Sohn Gottes gemacht hat.
Da Pilatus dieses Wort hörte, wurde er umso ängstlicher.
Und er ging wieder in den Gerichtssaal und fragte Jesus: Von wo bist du? Doch Jesus gab ihm keine Antwort.
Da sprach Pilatus zu ihm: Sprichst du nicht mit mir? Weißt du nicht, dass ich die Macht habe, Euch zu kreuzigen, und die Macht habe, Euch zu befreien?
Jesus antwortete: Wenn es Euch nicht von oben gegeben worden wäre, hättet Ihr keine Macht über mich. Deshalb hat der, der mich Euch überliefert hat, eine größere Sünde.
Und von da an suchte Pilatus, ihn zu befreien. Doch die Juden riefen: " Wenn Ihr diesen Mann losläßt, seid Ihr kein Freund des Kaisers. Wer sich selbst zum König macht, der redet gegen den Kaisern. "
Als Pilatus dieses Wort daher hörte, brachte er Jesus heraus und setzte sich auf den Richtsessel an einem Ort, der als Pavement bezeichnet wird, aber in hebräischer Sprache Gabbatha.
Und es war die Vorbereitungen für die Passahzeit, und es war ungefähr die sechste Stunde. Und er sagte zu den Juden: Seht, euer König!
Doch sie riefen: " Nieder mit ihm! Nieder mit ihm! Kreuziget ihn! " Pilatus sprach zu ihnen: " Soll ich Euren König kreuzigen? " Die Oberpriester antworteten: " Wir haben keinen anderen König als Cäsar. "
Dann ließ er ihn ihnen übergeben, um gekreuzigt zu werden. Und sie nahmen Jesus und führten ihn fort.
Und er trug sein Kreuz und ging an einen Ort, den man den Ort eines Schädeln nennt, welcher in der hebräischen Sprache Golgota heißt:
Dort haben sie ihn gekreuzigt, und zwei andere mit ihm, auf jeder Seite, und Jesus in der Mitte.
Und Pilatus schrieb einen Titel und legte ihn auf das Kreuz. Und das Schriftzeichen war JESUS von Nazareth der König der Juden.
Dieser Titel wurde damals von vielen Juden gelesen: Denn der Ort, an dem Jesus gekreuzigt wurde, lag in der Nähe der Stadt: Und er war in Hebräisch, Griechisch und Latein geschrieben.
Da sagten die Oberpriester der Juden zu Pilatus: " Schreib nicht: Der König der Juden, sondern dass er gesagt hat: Ich bin der König der Juden. "
Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, das habe ich geschrieben.
Nachdem die Soldaten Jesus gekreuzigt hatten, nahmen sie seine Kleidung und teilten sie in vier Teile, jedem Soldaten ein Teil, und auch seinen Mantel. Der Mantel war nun ohne Nähe und von oben bis hinten gewebt.
Da sagten sie einander: " Lasst uns ihn nicht zerreißen, sondern wirfen die Lose, wem er gehören soll. " Das geschah, damit die Schrift erfüllte, die sagt: " Sie teilten mein Gewand unter sich, und für meine Kleider haben sie die Lose gewählt. " Dies taten die Soldaten also.
Am Kreuz von Jesus stand seine Mutter und seine Mutter Schwester, Maria, die Frau von Cleopas, und Maria Magdalena.
Als Jesus also seine Mutter sah und der Jünger, den er liebte, dort stand, sprach er zu seiner Mutter: Frau, siehe, Euer Sohn!
Dann sagt er zum Jünger: "Siehe, Eure Mutter!" Und von jener Stunde an nahm dieser Jünger sie in seine Heimat.
Da Jesus wußte, dass alles nun vollbracht war, um die Schrift zu erfüllen, sagte er: Ich bin durstig.
Dort stand ein Gefäß voller Essig. Sie füllten eine Schwinge mit Essig und legten sie auf Hisop und legten sie zu seinem Mund.
Als nun Jesus den Essig empfing, sprach er: Es ist vollbracht. Und er beugte seinen Kopf und gab den Geist auf.
Daher baten die Juden Pilatus darum, dass ihnen die Beine gebrochen und sie entfernt werden mögen, um daß die Leichen nicht am Sabbat am Kreuz verbleiben sollten, denn dieser Sabbat war ein großer Tag.
Dann kamen die Soldaten und brachen die Beine des ersten und derjenigen, die mit ihm gekreuzigt wurden.
Doch als sie zu Jesus kamen und sahen, dass er schon tot war, brach sie seine Beine nicht.
Aber einer der Soldaten mit einem Speer durchbohrte seine Seite, und sofort kamen Blut und Wasser heraus.
Und der, der es sah, zeugt, und sein Zeugnis ist wahr; und er weiß, daß er die Wahrheit sagt, damit ihr glaubt.
Denn dies geschah, um die Schrift zu erfüllen: Ein Knochen von ihm wird nicht gebrochen werden.
Und noch eine andere Schrift sagt: Sie werden auf den schauen, den sie durchbohrten.
Und nach diesen Tagen bat Josef von Arimathäa, der ein Jünger Jesu war, aber heimlich aus Furcht vor den Juden, Pilatus um Erlaubnis, den Leichnam Jesu zu nehmen. Und Pilatus erlaubte ihm. Und er kam und nahm den Leichnam Jesu.
Und auch Nicodemus kam, der zuerst nachts zu Jesus kam. Er brachte mit ihm eine Mischung aus Myrra und Alöe, die ungefähr einhundert Pfund wiegt.
Dann nahmen sie den Leichnam Jesu und wickelten ihn mit den Gewürzen in linne Kleider, wie es die Art der Juden ist, ihn zu begraben.
Und an dem Ort, an dem er gekreuzigt wurde, war ein Garten, und im Garten ein neues Grab, an dem noch nie ein Mensch gelegt worden war.
Dort legten sie Jesus also wegen des Vorbereitungstages der Juden, denn das Grab war nahe.
Am ersten Tag der Woche kommt Maria Magdalena früh am Morgen, als es noch dunkel war, zum Grab und sieht, dass der Stein vom Grab entfernt wurde.
Dann läuft sie und kommt zu Simon Petrus und zum anderen Jünger, den Jesus liebte, und sagt zu ihnen: Sie haben den Herrn aus dem Grab genommen, und wir wissen nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Deshalb gingen Petrus und dieser andere Jünger hinaus und kamen zum Grab.
So liefen beide zusammen, und der andere Jünger rannte Petrus voraus und kam zuerst zum Grab.
Und er neigte sich und schaute hinein und sah die Leinen, die da lagen; doch ging er nicht hinein.
Da kam Simon Petrus nach ihm und ging ins Grab hinein und sah die Leinen, die da lagen.
Und die serviette, die um seinen kopf lag, nicht mit den leinen kleidern, sondern in einem einzigen ort zusammengewickelt.
Dann ging auch der andere Jünger hinein, der zuerst zum Grab kam, und er sah und glaubte.
Denn sie hatten die Schrift noch nicht begriffen, dass er von den Toten auferweckt werden müsse.
Dann gingen die Jünger wieder nach Hause.
Aber Maria stand draußen am Grab und weinte. Während sie weinte, fiel sie nieder und schaute ins Grab.
Und er sieht zwei Engel in weißem Sitz, den einen am Kopf und den anderen an den Füßen, wo der Leichnam Jesu lag.
Und sie sagten zu ihr: " Frau, warum weint Ihr? " Sie antwortete ihnen: " Weil sie meinen Herrn weggenommen haben, und ich weiß nicht, wo sie ihn gelegt haben. "
Und als sie dies gesagt hatte, drehte sie sich um und sah Jesus stehen, und wusste nicht, dass es Jesus war.
Jesus sagt zu ihr: " Frau, warum weint Ihr? Wen sucht Ihr? " Sie vermutet, er sei der Gärtner und sagt zu ihm: " Herr, wenn Ihr ihn von hier entfernt habt, sagt mir, wo Ihr ihn gelegt habt, und ich werde ihn wegnehmen. "
Jesus sprach zu ihr: "Maria!" Sie wandte sich und sprach zu ihm: "Rabboni!" Das heißt: "Meister".
Jesus sprach zu ihr: Berührt mich nicht, denn ich bin noch nicht zu meinem Vater hinaufgestiegen. Geht aber zu meinen Brüdern und sagt ihnen: Ich gehe hinauf zu meinem Vater und Eurem Vater und zu meinem Gott und Eurem Gott.
Maria Magdalena kam und erzählte den Jüngern, sie habe den Herrn gesehen und dass er ihr dies gesagt hatte.
Am selben Abend, am ersten Tag der Woche, als die Türen, an denen sich die Jünger aus Furcht vor den Juden versammelten, verschlossen waren, kam Jesus und stand in ihrer Mitte und sprach zu ihnen: Friede sei mit Euch.
Und als er dies gesagt hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Seite. Da freuten sich die Jünger, als sie den Herrn sahen.
Da sprach Jesus wieder zu ihnen: Friede sei mit euch. So wie mich mein Vater gesandt hat, so sende ich euch.
Und als er dies gesagt hatte, atmete er auf sie und sprach zu ihnen: Nehmt den Heiligen Geist an.
Wessen Sünden Ihr vergibt, denen werden sie vergeben, und wessen Sünden Ihr aufhält, denen werden sie aufgehalten.
Doch Thomas, einer der Zwölf, der Didymus genannt wurde, war nicht bei ihnen, als Jesus kam.
Die anderen Jünger sagten ihm daher: "Wir haben den Herrn gesehen". Doch er sagte zu ihnen: "Nau, wenn ich nicht in seinen Händen den Fingerabdruck der Nägel sehe, meinen Finger in den Fingerabdruck der Nägel stecke und meine Hand in seine Seite stecke, werde ich nicht glauben".
Und nach acht Tagen waren seine Jünger wieder im Inneren, und Thomas war mit ihnen. Dann kam Jesus, die Türen waren geschlossen, und er stand in der Mitte und sprach: Friede sei mit Euch.
Dann sagte er zu Thomas: "Holt hier Euren Finger und seht meine Hände; und zieht hier Euren Hand und steckt sie in meine Seite. Und seid nicht ungläubig, sondern glaubt."
Und Thomas antwortete und sprach zu ihm: Mein Fürst und mein Gott.
Jesus sprach zu ihm: Thomas, weil du mich gesehen hast, hast du geglaubt. Selig sind jene, die nicht gesehen haben, und doch geglaubt haben.
Und viele andere Zeichen, die Jesus vor seinen Jüngern tat, die nicht in diesem Buch geschrieben sind:
Aber dies wurde geschrieben, damit Ihr glaubt, dass Jesus der Christus ist, der Sohn Gottes, und dass Ihr, wenn Ihr glaubt, Leben durch seinen Namen habt.
Nach diesen Dingen zeigte sich Jesus erneut den Jüngern am Tiberiasmeer; und so zeigte er sich.
Simon Petrus, und Thomas, der man Didymus nannte, und Nathanael von Kana in Galiläa, und die Söhne Zebedeus und zwei andere seiner Jünger waren zusammen.
Simon Petrus sagte zu ihnen: " Ich gehe angeln. " Sie sagten ihm: " Wir gehen auch mit Euch. " So gingen sie hinaus und stiegen sofort in ein Schiff; und in jener Nacht fanden sie nichts.
Doch als es früh wurde, stand Jesus am Ufer, aber die Jünger wussten nicht, dass es Jesus war.
Dann sprach Jesus zu ihnen: Kinder, habt Ihr denn etwas zu essen? Sie antworteten ihm: Nein.
Und er sprach zu ihnen: Werft das Netz zur rechten Seite des Schiffes, und ihr werdet finden. Und sie warfen es, und konnten es nicht ziehen, weil die Fische so zahlreich waren.
Da sagte der Jünger, den Jesus liebte, zu Petrus: "Es ist der Herr". Als Simon Petrus hörte, dass es der Herr war, band er seinen Fischermantel an ihm (weil er nackt war) und warf sich ins Meer.
Die anderen Jünger kamen in einem kleinen Boot, weil sie nicht weit vom Festland waren, sondern etwa zweihundert Ellen. Sie zogen das Netz mit Fischen.
Als sie dann an Land kamen, sahen sie dort ein Feuer aus Kohle, dort lagen Fische und Brot.
Jesus sagt zu ihnen: Bringt die Fische, die Ihr jetzt gefangen habt.
Simon Petrus stieg hinauf und zog das Netz an Land, gefüllt mit hundertfünfzig und drei großen Fischen. Und obwohl es so viele waren, wurde das Netz nicht gebrochen.
Jesus sagt zu ihnen: Kommt und isst. Und keiner der Jünger wagte ihn zu fragen: Wer seid Ihr? Weil sie wussten, dass es der Herr war.
Dann kommt Jesus und nimmt Brot und gibt es ihnen, und ebenso den Fisch.
Dies war nun das dritte Mal, dass sich Jesus seinen Jüngern zeigte, nachdem er aus den Toten auferstanden war.
Nachdem sie also gegessen hatten, sprach Jesus zu Simon Petrus: Simon, Sohn Jona, liebst du mich mehr als diese? Er antwortete ihm: Ja, Herr, Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er sprach zu ihm: Passt meine Lämmer.
Und er sprach zu ihm zum zweiten Mal: Simon, Sohn Jona, liebst du mich? Er sprach zu ihm: Ja, mein Herr, du weißt, dass ich dich liebe. Er sprach zu ihm: Passt meine Schafe.
Er sprach zu ihm zum dritten Mal: Simon, Sohn Jona, liebst du mich? Petrus wurde betrübt, weil er ihm zum dritten Mal sagte: liebst du mich? Und er sprach zu ihm: Herr, Ihr wisst alles; Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Jesus sprach zu ihm: Passt meine Schafe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Als Ihr jung wart, verband Ihr Euch selbst und ging, wohin Ihr wolltet; aber wenn Ihr alt werdet, werdet Ihr Eure Hände ausstrecken, und ein anderer wird Euch umgeben und Euch hinführen, wohin Ihr nicht wollt. "
Dies sprach er, um zu zeigen, mit welchem Tod er Gott verherrlichen sollte. Und nachdem er dies gesagt hatte, sagte er zu ihm: Folgt mir.
Dann drehte sich Petrus um und sah den Jünger, den Jesus geliebt hatte, folgen. Er lehnte sich beim Abendmahl ebenfalls auf seine Brust und sagte: " Herr, wer ist derjenige, der Euch verrät? "
Als Peter ihn Jesus "fürst" nennt, was soll dieser Mann tun?
Jesus sagte zu ihm: "Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was soll das denn mit Euch? Folgt mir!"
Da verbreitete sich das Gerücht unter den Brüdern, dieser Jünger soll nicht sterben. Doch Jesus sagte ihm nicht: Er soll nicht sterben, sondern: Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was hat das mit dir?
Dies ist der Jünger, der von diesen Dingen Zeugnis gibt und diese Dinge geschrieben hat, und wir wissen, dass sein Zeugnis wahr ist.
Und es gibt auch viele andere Dinge, die Jesus tat, die, wenn sie alle geschrieben würden, ich nehme an, selbst die ganze Welt könnte nicht die Bücher enthalten, die geschrieben werden sollten. Amen. Die Apostelgeschichte.
Ich habe den früheren Abhandlung über alles geschrieben, was Jesus begann zu tun und zu lehren, o Théophilus.
Bis zum Tag seiner Aufnahme, nachdem er durch den Heiligen Geist seinen auserwählten Aposteln Gebote gegeben hatte:
Und nach seinem Leiden erwies er sich ihnen als lebendig durch viele unfehlbare Beweise. Er erschien ihnen vierzig Tage lang und sprach von den Dingen des Reiches Gottes.
Und als er sich mit ihnen versammelte, gebot er ihnen, Jerusalem nicht zu verlassen, sondern auf das Versprechen des Vaters zu warten, das ihr von mir gehört habt.
Denn Johannes hat wahrhaftig mit Wasser getauft, aber in wenigen Tagen werdet Ihr mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Als sie also versammelten, fragten sie ihn: " Herr, würdet Ihr Israel dieses Königreich wiederherstellen? "
Und er sprach zu ihnen: Es ist nicht für euch, die Zeiten oder Zeiten zu wissen, die der Vater in seiner eigenen Macht festgelegt hat.
Doch ihr werdet Kraft empfangen, wenn der Heilige Geist über euch kommt, und ihr werdet Zeugen für mich sein sowohl in Jerusalem als auch in ganz Judäa und Samaria und bis zum äußersten Teil der Erde. "
Nachdem er dies gesagt hatte, wurde er, während sie ihn sahen, hinaufgenommen, und eine Wolke nahm ihn von ihren Augen ab.
Und als sie auf den Himmel blickten, als er hinaufzog, siehe, zwei Männer standen bei ihnen in weißem Kleid.
Und sie sagten: Ihr Menschen aus Galiläa, warum haltet Ihr da und blickt in den Himmel? Dieser Jesus, der von Euch in den Himmel aufgenommen wurde, wird so kommen, wie Ihr ihn in den Himmel hinaufgehen gesehen habt.
Dann kehrten sie vom Ölberg nach Jerusalem zurück, ein Sabbattagsausflug von Jerusalem entfernt.
Und als sie hineingekommen waren, stiegen sie in das Oberzimmer hinauf, wo sowohl Petrus als auch Jakobus und Johannes und Andreas, Philippus und Thomas, Bartolomeus und Matthäus, Jakobus, der Sohn von Alphäus, und Simon Zelotes, und Judas, Jakobus Bruder, wo sie wohnten.
Alle verhielten sich einmütig in Gebet und Flehen, zusammen mit den Frauen, mit Maria, der Mutter Jesu, und mit seinen Brüdern.
Und in jenen Tagen stand Petrus in der Mitte der Jünger und sprach: Die Zahl der Namen war ungefähr einhundertzwanzig.
Männer und Brüder, dieser Schriftzug muss sich erfüllen haben, den der Heilige Geist durch den Mund Davids zuvor über Judas gesprochen hatte, der zu jenen führte, die Jesus nahmen.
Denn er gehörte zu uns und erhielt einen Teil dieser Dienste.
Dieser Mann kaufte ein Feld mit der Belohnung seiner Untreue. Er fiel stürmisch und zerbrach in der Mitte, und alle seine Bäuche sprossen aus.
Und all die Bewohner von Jerusalem wussten davon, daß dieses Feld in ihrer Sprache Aceldama heißt, das heißt das Feld des Blutes.
Denn es steht im Buch der Psalmen geschrieben: Seine Wohnung soll verlassen sein, und niemand soll darin wohnen; und sein Bischofdom soll ein anderer nehmen.
Also von jenen Menschen, die bei uns waren, während der ganzen Zeit, als der Herr Jesus zu uns kam und ging,
Von der Taufe des Johannes bis zu dem Tag, als er von uns enthoben wurde, muss man geweiht werden, um mit uns Zeuge seiner Auferstehung zu sein.
Und sie ernannten zwei: Joseph, der Barsabas hieß, der auch Justus hieß, und Matthias.
Und sie beteten und sagten: Ihr, der Herr, der das Herz aller Menschen kennt, weist uns, ob Ihr aus diesen beiden gewählt habt,
Damit er Teil dieser Dienste und der Apostelschaft ist, von der Judas durch Übertretung fiel, um an seinen eigenen Platz zu gehen.
Und sie gaben ihre Losse aus. Und die Losse fiel auf Matthias, und er wurde zu den elf Aposteln gezählt.
Und als der Tag des Pfingsten vollkommen war, waren sie alle vereint an einem Ort.
Und plötzlich kam ein Geräusch vom Himmel wie ein starkes Sturmwind, und er erfüllte das ganze Haus, in dem sie saßen.
Und es erschienen ihnen Zungen wie Feuer, gespalten, und sie setzten sich auf jeden von ihnen.
Und sie wurden alle vom Heiligen Geist erfüllt, und begannen, in anderen Sprachen zu sprechen, wie der Geist ihnen den Ausdruck gab.
Und in Jerusalem lebten Juden, fromme Menschen aus allen Nationen unter dem Himmel.
Und als das Geräusch in der ganzen Welt bekannt wurde, versammelte sich die Menge, und sie verwirrten sich, weil jeder von ihnen sie in seiner eigenen Sprache hörte.
Und sie waren alle erstaunt und erstaunt, und sagten einander: Siehe, sind nicht alle diese, die sprechen, Galileer?
Und wie hören wir alle Menschen in unserer eigenen Sprache, in der wir geboren wurden?
Parther, Meder, Elamiter und die Einwohner Mesopotamiens, Judäas, Kapadokiens, Pontus und Asiens,
Phrygie und Pamphylien in Ägypten und in den Teilen Libyens um Kyrene und Fremde in Rom, Juden und Proselithe,
Kreiter und Araber, wir hören sie unsere Sprachen über die wunderbaren Werke Gottes sprechen.
Und sie waren alle erstaunt und zweifelten, und sprachen einander: Was soll das heißen?
Andere verspotteten und sagten: Diese Männer sind voller neuer Wein.
Aber Petrus stand zusammen mit den elf Aposteln und erhob seine Stimme und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Judäa und alle, die in Jerusalem wohnen, sollt dies wissen, und hört meine Worte:
Denn diese sind nicht betrunken, wie Ihr glaubt, denn es ist erst die dritte Stunde des Tages.
Doch dies ist das, was vom Propheten Joel gesprochen wurde:
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, spricht der Herr, daß ich von meinem Geist über alles Fleisch ausgießen werde; und Eure Söhne und Eure Töchter werden prophezeiten, und Eure Jungen werden Visionen sehen, und Eure Ältesten werden Träume träumen.
Und auf meine Diener und meine Dienerinnen werde ich in jenen Tagen meinen Geist ausgießen, und sie werden prophezeiten:
Und ich werde Wunder im Himmel oben und Zeichen auf der Erde unten zeigen: Blut, Feuer und Rauchdampf.
Die Sonne wird in Finsternis und der Mond in Blut verwandelt werden, bevor der große und erwähnenswerte Tag des Herrn kommt.
Und es wird geschehen, dass jeder, der den Namen des Herrn anruft, gerettet wird.
Ihr, Männer Israels, hört diese Worte: Jesus von Nazareth war ein Mann, den Gott durch Zeichen und Wunder und Zeichen unter euch erwiesen hat, die Gott durch ihn in eurem Zentrum vollbrachte, so wie auch Ihr es wisst.
Ihn, der durch den entschlossenen Rat und die vorherige Erkenntnis Gottes ausgeliefert wurde, habt Ihr genommen und von bösen Händen gekreuzigt und getötet.
Wen Gott auferweckt hat, indem er den Schmerz des Todes befreit hat. Denn er konnte ihn nicht halten.
Denn David spricht von ihm: Ich sah den Herrn stets vor mir, denn er ist zu meiner rechten Hand, damit ich nicht erschüttert werde.
Deshalb freut sich mein Herz und erfreut sich meine Zunge. Auch mein Fleisch wird in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr lasst meine Seele nicht in der Hölle zurück, und Ihr lasst Eure Heiligen nicht verderben.
Ihr habt mir die Wege des Lebens gezeigt; Ihr werdet mich mit Seinem Angesicht mit Freude erfüllen. "
Männer und Brüder, lasst mich Euch frei über den Patriarchen David sprechen, dass er sowohl tot als auch begraben ist, und sein Grab bis heute bei uns ist.
Da er also ein Prophet war und wusste, dass Gott ihm mit einem Schwur geschworen hatte, dass er von seiner Frucht nach Fleisch auf seinen Thron setzen würde,
Er sah dies, bevor er von der Auferstehung Christi sprach, dass seine Seele nicht in der Hölle blieb, noch sah sein Fleisch Verderben.
Dieser Jesus hat Gott auferweckt, dessen Zeugen wir alle sind.
So wurde er von der rechten Hand Gottes erhoben und erhielt von dem Vater die Verheißung des Heiligen Geistes. So hat er das, was Ihr jetzt seht und hört, hervorgebracht.
Denn David ist nicht in den Himmel hinaufgestiegen, doch er selbst sagt: Der Herr sprach zu meinem Herrn: Setzt Euch zu meiner rechten Hand,
Bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteil mache.
So soll das ganze Haus Israel wissen, dass Gott den Jesus, den Ihr gekreuzigt habt, zum Herrn und zum Christus gemacht hat.
Als sie dies hörten, wurden sie in ihrem Herzen geprügelt und sagten zu Petrus und den übrigen Aposteln: Männer und Brüder, was sollen wir tun?
Dann sagte Petrus zu ihnen: Kehrt um und werdet jeden von Euch im Namen Jesu Christi getauft, um die Sünden zu vergeben, und Ihr werdet die Gabe des Heiligen Geistes empfangen.
Denn das Versprechen ist euch und Euren Kindern und allen, die weit weg sind, so viele, wie der HERR, unser Gott, rufen wird.
Und mit vielen weiteren Worten zeigte er ihnen und ermahnte sie und sprach: Gerettet euch dieser ungläubigen Generation.
Dann wurden diejenigen, die sein Wort freudig annahmen, getauft, und am selben Tag wurden ihnen ungefähr dreitausend Seelen hinzugefügt.
Und sie blieben fest in der Lehre der Apostel, in der Gemeinschaft, im Brotbrechen und im Gebet.
Und Furcht fiel auf jede Seele, und viele Wunder und Zeichen wurden von den Aposteln getan.
Und alle, die glaubten, waren zusammen und hatten alles gemeinsam;
Und verkauften ihre Besitztümer und ihre Güter und verteilten sie an alle, so wie jeder von ihnen brauchte.
Und sie waren jeden Tag einmütig im Tempel und brannten das Brot von Haus zu Haus und aßen das Fleisch mit Freude und einheitlichem Herzen.
Er lobte Gott und hatte die Gunst des Volkes, und der Fürst fügte die Menschen, die gerettet werden sollten, täglich zur Kirche hinzu.
Und Petrus und Johannes gingen zusammen ins Tempel zur Zeit des Gebets. Es war die neunte Stunde.
Und ein gewisser Mann wurde von seinem Mutterleib an gelähmt, den sie täglich am Tor des Tempels legten, das schön genannt wird, um Almosen von denen zu bitten, die in den Tempel eintraten.
Er sah, wie Petrus und Johannes gleich in den Tempel gingen, und bat um Almosen.
Und Peter, der Johannes mit seinen Augen auf ihn hielt, sagte: "Schaut uns an."
Und er hörte auf sie und erwartete, etwas von ihnen zu erhalten.
Da sprach Petrus: Silber und Gold habe ich nicht, sondern das, was ich dir gebe: Im Namen Jesu Christi des Nazarethers steigt auf und geht.
Und er nahm ihn an seiner rechten Hand und hob ihn auf. Und sofort wurden seine Füße und seine Knöchelbeine stark.
Und er sprang und stand und ging, und ging mit ihnen in den Tempel hinein, und ging und sprang und lobte Gott.
Und das ganze Volk sah ihn wandeln und Gott preisen:
Und sie wußten, dass er am Schönen Tor des Tempels zur Almosin saß. Und sie waren von dem überwältigt, was ihm zugestoßen war.
Und als der Lähmte, der geheilt war, Petrus und Johannes hielt, rannte das ganze Volk zu ihnen in der Veranda Solomon versammelt und erstaunte sich.
Und als Petrus das sah, antwortete er dem Volk: "Israeliter, warum verwundert Ihr Euch über dies? Oder warum schaut Ihr uns so ernst an, als hätten wir diesen Mann durch unsere eigene Kraft oder Heiligkeit zum Gehen gebracht? "
Der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs, der Gott unserer Väter, hat seinen Sohn Jesus verherrlicht, den Ihr übergabt habt und vor Pilatus verleugnet habt, als er sich entschloss, ihn loszulassen.
Doch Ihr habt den Heiligen und Gerechten verleugnet und verlangt, Euch einen Mörder zu gewähren.
Und den Prinzen des Lebens getötet, den Gott aus den Toten auferweckt hat, dessen Zeugen wir sind.
Und sein Name durch den Glauben an seinen Namen hat diesen Mann stark gemacht, den Ihr seht und kennt. Ja, der Glaube, der durch ihn herrscht, hat ihm vor allen Euren Augen diese vollkommene Gesundheit gegeben.
Und nun, Brüder, ich weiß, dass Ihr es durch Unwissenheit getan habt, wie auch Eure Herrscher.
Aber das, was Gott vorher durch alle seine Propheten verkündet hatte, dass der Christus leiden müsse, hat er erfüllt.
Kehrt also um und kehrt um, damit Eure Sünden gelöscht werden, wenn die Zeiten der Erholung von der Gegenwart des Herrn kommen.
Und er wird Jesus Christus senden, den Euch vorher gepredigt wurde:
Den der Himmel bis zur Wiederherstellung aller Dinge empfangen muss, die Gott seit der Gründung der Welt durch alle seine heiligen Propheten gesprochen hat.
Denn wahrlich sagte Mose zu den Vätern: Ein Prophet wird euch der HERR, Euer Gott, aus Euren Brüdern erwecken, wie ich. Ihr sollt ihm gehorchen in allem, was er euch sagt.
Und es wird geschehen, dass jede Seele, die diesem Propheten nicht zuhört, aus dem Volk ausgerottet wird.
Ja, und alle Propheten von Samuel bis zu jenen, die danach folgen, so viele wie gesprochen haben, haben ebenfalls von diesen Tagen vorausgesagt.
Ihr seid die Söhne der Propheten und des Bundes, welches Gott mit unseren Vätern geschlossen hat, indem er zu Abraham gesagt hatte: In deiner Frucht werden alle Geschlechter der Erde gesegnet sein.
Zu Euch zuerst hat Gott seinen Sohn Jesus auferweckt und ihn gesandt, um Euch zu segnen und jeden von Euch von seinen Bosheiten abzuwandeln.
Als sie mit dem Volk redeten, kamen die Priester, der Tempelleiter und die Sadduzäer zu ihnen.
Sie waren betrübt, dass sie das Volk lehrten und durch Jesus die Auferstehung der Toten predigten.
Und sie griffen sie und festhielten sie bis zum nächsten Tag, denn es war schon Abend.
Doch viele von denen, die das Wort hörten, glaubten; und die Zahl der Männer betrug etwa fünftausend.
Und es geschah am nächsten Tag, dass ihre Herrscher, ihre Ältesten und ihre Schriftgelehrten
Und der Hohenpriester Annas, und Caiaphas, und Johannes, und Alexander, und so viele, wie sie aus den Angehörigen des Hohenpriesters waren, versammelten sich in Jerusalem.
Und sie stellten sie in der Mitte und fragten sie: Mit welcher Macht oder mit welchem Namen habt Ihr dies getan?
Da sprach Petrus, erfüllt vom Heiligen Geist, zu ihnen: Ihr Herrscher des Volkes und Ältesten Israels,
Wenn wir heute nach der guten Tat fragen, die dem machtlosen Mann geschehen ist, wie er wieder gesund wird.
Ihr alle solltet wissen, und das ganze Volk Israel soll wissen, dass dieser Mann durch den Namen Jesu Christi von Nazareth, den Ihr gekreuzigt habt und den Gott aus den Toten auferweckt hat, hier vor Euch steht.
Dies ist der Stein, der Euch, den Bauern, zum Nichts verworfen wurde, der zum Eckpunkt wurde.
Und in keinem anderen gibt es Erlösung; denn es gibt keinen anderen Namen unter dem Himmel, der unter den Menschen gegeben wurde, durch den wir gerettet werden müssen.
Als sie nun die Tapferkeit von Petrus und Johannes sahen und begriffen, dass sie ungelehrte und unwissende Menschen waren, staunten sie sich. Und sie begriffen sie und erkannten, dass sie mit Jesus waren.
Und als sie den Mann, der geheilt war, neben ihnen standen, konnten sie nichts dagegen sagen.
Und nachdem sie ihnen geboten hatten, sich aus dem Rat zu entfernen, fragten sie sich einander:
Was sollen wir mit diesen Leuten tun? Denn ein wahrhaftig bemerkenswertes Wunder wurde von ihnen getan, das ist allen, die in Jerusalem wohnen, offensichtlich; und wir können es nicht leugnen.
Aber damit es sich nicht weiter verbreitet, lasst uns sie streng drohen, von nun an zu keinem Menschen mehr in diesem Namen zu sprechen.
Und sie riefen sie her und befahlen ihnen, niemals im Namen Jesu zu sprechen oder zu lehren.
Aber Petrus und Johannes antworteten und sprachen zu ihnen: Sagt selbst, ob es vor Gott richtig ist, euch mehr zu gehorchen als Gott.
Denn wir können nicht anders als zu sagen, was wir gesehen und gehört haben.
Und nachdem sie ihnen noch mehr gedroht hatten, ließen sie gehen, da sie wegen des Volkes keinen Grund gefunden hatten, sie zu strafen; denn alle verherrlichten Gott für das, was geschehen war.
Denn der Mann, der dieses Heilungswunder erlebte, war über vierzig Jahre alt.
Nachdem sie losgelassen worden waren, gingen sie zu ihrer Kompanie und berichteten alles, was ihnen die Oberpriester und Ältesten gesagt hatten.
Als sie dies hörten, erhoben sie gemeinsam ihre Stimme zu Gott und sagten: " Herr, Ihr seid der Gott, der den Himmel und die Erde und das Meer und alles, was in ihnen ist, geschaffen hat.
Der, den Ihr durch den Mund Eurer Knecht David gesagt habt: "Warum zornig sind die Heiden und das Volk umsonst? "
Die Könige der Erde haben sich erhoben, und die Herrscher haben sich versammelt gegen den Herrn und seinen Christus.
Denn gegen Euren heiligen Sohn Jesus, den Ihr gesalbt habt, sind sich sowohl Herodes als auch Pontius Pilatus mit den Heiden und dem Volk Israel versammelt.
Um alles zu tun, was Eure Hand und Euer Plan vorher beschlossen hatten.
Und nun, mein Herr, seht ihre Drohungen; und gewährt Euren Knechten, daß sie mit aller Tapferkeit Euer Wort predigen,
Wenn Ihr Eure Hand erstreckt, um zu heilen, und Zeichen und Wunder werden im Namen Eures heiligen Kindes Jesus vollzogen werden.
Und als sie gebetet hatten, zwingte sich der Ort, an dem sie versammelt waren; und sie wurden alle gefüllt mit dem Heiligen Geist und sprachen das Wort Gottes kühn.
Und die Menge derer, die glaubten, waren ein Herz und eine Seele; und keiner von ihnen sagte, dass etwas von dem, was er besaß, sein eigenes sei; sondern sie hatten alles gemeinsam.
Und mit großer Kraft gaben die Apostel von der Auferstehung des Herrn Jesus Zeugnis; und große Gnade war über sie alle.
Es fehlte auch nicht einer von ihnen; denn so viele, wie die Besitzer von Ländereien oder Häusern waren, verkauften sie und brachten den Preis für das, was sie verkauften,
Und legten sie den Aposteln zu Füßen. Und es wurde jedem verteilt, wie er brauchte.
Und Josef, den die Apostel Barnabas nannten, was heißt Sohn des Trostes, ein Levit aus dem Land Zypern,
Er hatte ein Land, verkaufte es, brachte das Geld und legte es den Aposteln zu Füßen.
Aber ein Mann namens Ananias, zusammen mit seiner Frau Sapphira, verkauften ein Grundstück,
Und behält einen Teil des Preises zurück, weil seine Frau ihn auch kennt. Er brachte einen gewissen Teil und legte ihn den Aposteln zu Füßen.
Aber Petrus sagte: "Ananias, warum hat Satan Euer Herz gefüllt, um dem Heiligen Geist zu lügen und einen Teil des Grundpreises zurückzuhalten?
So lange es übrig blieb, war es nicht Euer Eigentum? Und nachdem es verkauft war, war es nicht in Eurer eigenen Macht. Warum habt Ihr in Eurem Herzen so etwas gedacht? Ihr habt nicht den Menschen gelogen, sondern Gott.
Und als Ananias diese Worte hörte, fiel er nieder und gab seinen Geist auf. Und große Furcht fiel auf alle, die dies hörten.
Und die jungen Männer standen auf, verwundeten ihn, nahmen ihn heraus und ließen ihn begraben.
Und es war ungefähr drei Stunden später, als seine Frau, ohne zu wissen, was getan wurde, reinginging.
Und Petrus antwortete ihr: "Sagt mir, habt Ihr das Land für so viel verkauft?" Und sie antwortete: "Ja, für so viel".
Da sprach Petrus zu ihr: " Wie kommt es, dass Ihr vereinbart habt, den Geist des Herrn zu versuchen? Seht, die Füße derjenigen, die Euren Ehemann begraben haben, stehen vor der Tür und werden Euch hinausführen. "
Dann fiel sie sofort zu seinen Füßen und gab den Geist auf. Die jungen Männer kamen hinein und fanden sie tot und trugen sie heraus und ließen sie bei ihrem Mann begraben.
Und große Furcht fiel auf die ganze Kirche und auf all jene, die dies hörten.
Und viele Zeichen und Wunder wurden durch die Hände der Apostel unter den Menschen verrichtet; und sie waren alle einmütig in der Portale Salomos.
Und von den übrigen wagte niemand, sich ihnen anzuschließen, doch das Volk verherrlichte sie.
Und die Gläubigen wurden dem Herrn umso mehr zugeschlossen, sowohl Männer als auch Frauen.)
So sehr, dass sie die Kranken in die Straßen brachten und sie auf Betten und Sofas legten, damit zumindest der Schatten des vorbeifahrenden Petrus einige von ihnen überschatten konnte.
Auch kam eine Menge aus den Städten um Jerusalem herum und brachte Kranke und die von unreinen Geistern betroffen waren, und sie wurden alle geheilt.
Da erhob sich der oberste Priester und alle, die mit ihm waren, nämlich die Sekte der Sadduzäer, und sie wurden voll Zorn,
Dann legten sie die Hände auf die Apostel und brachten sie ins Gefängnis.
Doch der Engel des Herrn öffnete in der Nacht die Gefängnistüren und brachte sie heraus und sprach:
Geht, steht im Tempel und sprecht dem Volk alle Worte dieses Lebens.
Und sie hörten dies und gingen morgens früh ins Tempel und ließen lehren. Doch der oberste Priester und diejenigen, die mit ihm waren, kamen und riefen den Rat zusammen und den ganzen Rat der Kinder Israels, und schickten ins Gefängnis, sie zu holen.
Doch als die Offiziere kamen und sie im Gefängnis nicht fanden, kehrten sie zurück und sagten:
Sie sagten: "Das Gefängnis war wirklich geschlossen, und die Hüter standen draußen vor den Türen. Doch als wir es öffneten, fanden wir niemand drinnen."
Als nun der oberste Priester und der Oberste des Tempels und die Obersten Priester diese Worte hörten, fragten sie sich, wozu dies kommen würde.
Da kam ein Mann und erzählte ihnen: " Siehe, die Männer, die Ihr ins Gefängnis gebracht habt, stehen im Tempel und lehren das Volk. "
Da ging der Oberhaupt mit den Offizieren und brachte sie ohne Gewalt; denn sie fürchteten das Volk, sie würden nicht gesteinigt werden.
Und sie brachten sie und stellten sie vor den Rat. Und der oberste Priester fragte sie:
Sagen: Haben wir Euch nicht streng befohlen, nicht in diesem Namen zu lehren? Und seht, Ihr habt Jerusalem mit Eurer Lehre gefüllt, und Ihr habt vor, dieses Blut auf uns zu bringen.
Da antworteten Petrus und die Apostel und sagten: Wir müssen Gott mehr gehorchen als den Menschen.
Der Gott unserer Väter hat Jesus auferweckt, den Ihr getötet und auf einem Baum hingehängt habt.
Gott erhob ihn mit seiner rechten Hand zum Fürsten und Retter, um Israel umzukehren und seine Sünden zu vergeben.
Und wir sind Zeugen dieser Dinge, und ebenso der Heilige Geist, den Gott denjenigen gegeben hat, die ihm gehorchen.
Als sie das hörten, wurden sie am Herzen niedergeschlagen und beschlossen, sie zu töten.
Da stand ein Pharisäer, Gamaliel, ein Schreiber des Gesetzes, der ein guter Ruf unter dem ganzen Volk hatte, im Ratstag und befahl, die Apostel ein wenig hinauszulassen.
Und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Israel, seht vor, was Ihr an diesen Männern vorhattet zu tun.
Denn vor diesen Tagen tauchte Theudas auf, indem er sich selbst rühmte, jemand zu sein. Ihm folgten mehrere Männer, etwa vierhundert. Er wurde getötet, und alle, die ihm gehorchten, wurden zerstreut und wurden zu Nichts gebracht.
Nach ihm stand Judas von Galiläa an den Tagen der Steuererhebung auf und zog viele Leute nach ihm. Auch er starb, und alle, die ihm gehorchten, wurden verstreut.
Und nun sage ich Euch: Verwehrt euch von diesen Männern und lasst sie in Ruhe; denn wenn dieser Plan oder dieses Werk von Menschen stammt, wird es zu Nichts kommen.
Wenn aber sie von Gott stammt, könnt Ihr sie nicht stürzen, damit Ihr nicht gegen Gott kämpft. "
Und sie stimmten ihm zu. Nachdem sie die Apostel gerufen hatten, schlugen sie und befahlen ihnen, nicht mehr im Namen Jesu zu sprechen, und ließen sie gehen.
Und sie verließen die Gegenwart des Rates und freuten sich, als würdig angesehen zu werden, für seinen Namen Schande zu erleiden.
Und täglich im Tempel und in jedem Haus ließen sie nicht aufhören, Jesus Christus zu lehren und zu predigen.
Und in jenen Tagen, als sich die Zahl der Jünger vergrößerte, gab es ein Grummeln der Griechen gegen die Hebräer, weil ihre Witwen im täglichen Dienst vernachlässigt wurden.
Da riefen die Zwölf die Menge der Jünger zusammen und sagten: Es ist nicht richtig, dass wir das Wort Gottes verlassen und Tafeln dienen.
Also, Brüder, sucht unter Euch sieben ehrliche Männer aus, voller Heiliger Geist und Weisheit, die wir für diese Angelegenheit ernennen können.
Aber wir werden uns unablässig dem Gebet und dem Dienst des Wortes verschonen.
Und das Wort erfreute sich der ganzen Menge; und sie wählten Stefan, einen Mann voller Glauben und des Heiligen Geistes, und Philippus, und Prochorus, und Nicanor, und Timon, und Parmenas, und Nicolas, einen Proselit aus Antiochia:
Und sie legten sie den Aposteln vor, und nachdem sie gebetet hatten, legten sie ihre Hände auf sie.
Und das Wort Gottes wuchs; und die Zahl der Jünger wuchs in Jerusalem sehr; und eine große Schar der Priester war dem Glauben gehorsam.
Und Stefan, erfüllt von Glauben und Kraft, tat große Wunder und Wunder unter dem Volk.
Da tauchten einige aus der Synagoge auf, die Synagoge der Freien genannt wird, und Kirenen und Alexandriern, und von denen aus Kilikia und Asien, stritten mit Stefan.
Und sie konnten der Weisheit und dem Geist nicht widerstehen, durch die er sprach.
Dann nahmen sie einige Leute ein, die sagten: " Wir haben ihn blasphemisch über Mose und über Gott sprechen hören. "
Und sie erregten das Volk und die Ältesten und die Schriftgelehrten, und sie kamen zu ihm und nahmen ihn und brachten ihn vor den Rat.
Und sie stellten falsche Zeugen auf, die sagten: Dieser Mann läßt nicht aufhören, blutige Worte gegen diesen heiligen Ort und gegen das Gesetz zu sprechen.
Denn wir haben ihn gesagt haben, dass dieser Jesus von Nazareth diesen Ort zerstören und die Bräuche ändern wird, die Mose uns gegeben hat.
Und alle, die im Rat saßen, blickten fest auf ihn und sahen sein Gesicht, als wäre es das Gesicht eines Engels gewesen.
Dann fragte der oberste Priester: " Sind diese Dinge so? "
Und er sprach: Männer, Brüder und Väter, hört! Der Herrliche Gott erschien unserem Vater Abraham, als er in Mesopotamien war, bevor er in Charran lebte.
Und sprach zu ihm: Verlasst Eure Heimat und Eure Verwandten und kommt in das Land, das ich Euch zeigen werde.
Dann zog er aus dem Land der Chaldaer und zog nach Charran. Von dort zog er, als sein Vater starb, in dieses Land, in dem Ihr jetzt wohnt.
Und er gab ihm kein Erbe darin, nicht einmal einen Platz, auf dem er sein Fuß setzte. Doch er versprach, ihm und seiner Nachkommenschaft nach ihm das Land als Besitz zu geben, wo er noch kein Kind hatte.
Und Gott sprach darüber: Seine Nachkommen sollen in einem fremden Land wohnen, sie sollen sie in die Gefangenschaft bringen und sie vierhundert Jahre lang bösen.
Und das Volk, dem sie dienen werden, werde ich richten, sprach Gott; und danach sollen sie herauskommen und mir an diesem Ort dienen.
Und er gab ihm den Bund der Beschneidung. Und so schuf Abraham Isaak und beschnitte ihn am achten Tage; und Isaak schuf Jakob, und Jakob schuf die zwölf Patriarchen.
Und die Patriarchen verzweifelten ihn und verkauften ihn nach Ägypten. Doch Gott war mit ihm.
Und er rettete ihn aus all seinen Bedrängnissen und gab ihm Gunst und Weisheit vor Pharao, dem König von Ägypten. Und er machte ihn zum Obersten über Ägypten und über sein ganzes Haus.
Und es kam eine Hungersnot in ganz Ägypten und Kanaan und große Not; und unsere Väter fanden kein Lebensmittel.
Doch als Jakob hörte, dass es Korn in Ägypten gab, sandte er zuerst unsere Väter hinaus.
Und am zweiten Mal wurde Joseph seinen Brüdern bekannt gemacht, und Josephs Verwandtschaft wurde dem Pharao bekannt gegeben.
Und er sandte Josef und rief zu ihm seinen Vater Jakob und seine ganzen Verwandten, siebzig und fünfzehn Seelen.
So ging Jakob nach Ägypten hinab, und er starb, er und unsere Väter.
Und sie wurden nach Sychem gebracht und in das Grab gelegt, das Abraham mit einer Summe Geld von den Söhnen Emmors, des Vaters von Sychem, kaufte.
Doch als sich die Zeit der Verheißung näherte, die Gott Abraham geschworen hatte, wuchs das Volk in Ägypten und vergrößerte sich.
Bis ein anderer König aufstand, der Joseph nicht kannte.
Derselbe verhielt sich subtil mit unseren Verwandten, und das Böse bat unsere Väter, ihre kleinen Kinder zu vertreiben, damit sie nicht mehr leben konnten.
In jener Zeit wurde Moses geboren, und er war äußerst schön, und er wuchs drei Monate lang im Haus seines Vaters auf.
Und als er hinausgeworfen wurde, nahm ihn Pharaos Tochter und nährte ihn für ihren eigenen Sohn.
Und Mose wurde in aller Weisheit der Ägypter gelehrt und war mächtig in Worten und Taten.
Als er nun vierzig Jahre alt war, kam es ihm in den Sinn, seine Brüder, die Israeliten, zu besuchen.
Und als er sah, dass einer von ihnen unrecht getan hatte, verteidigte er ihn und rächtete dem, der unterdrückt wurde, und schlug den Ägypter.
Denn er dachte, seine Brüder hätten verstanden, wie Gott sie durch seine Hand befreien würde, doch sie haben es nicht verstanden.
Und am nächsten Tag erschien er ihnen, als sie kämpften, und wollte sie wieder zusammenstellen und sagen: Fürsten, Ihr seid Brüder; warum tut Ihr einander Unrecht?
Doch der, der seinem Nächsten Unrecht getan hatte, schlug ihn fort und sagte: Wer hat dich zum Herrscher und Richter über uns ernannt?
Wollt Ihr mich töten, wie Ihr den Ägypter gestern getötet habt?
Und Mose flüchtete auf dieses Wort und war ein Fremder im Lande Midian, wo er zwei Söhne geboren hatte.
Und nach vierzig Jahren erschien ihm ein Engel des Herrn in einer Flamme des Feuers in einem Busch in der Wüste des Sina Berges.
Als Mose es sah, wunderte er sich über das Gesicht. Als er näher kam, um es zu sehen, kam ihm die Stimme des HERRN:
Und er sprach: Ich bin der Gott deiner Väter, der Gott Abrahams, des Gottes Isaaks und des Gottes Jakobs. Da zitterte Mose und wagte nicht zu schauen.
Und der HERR sprach zu ihm: Zieht Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, an dem Ihr steht, ist ein heiliges Land.
Ich habe das Leid meines Volkes gesehen, das im Ägypten ist, und ich habe ihr Gruß gehört, und ich bin heruntergekommen, um sie zu retten. Und nun kommt, ich werde dich nach Ägypten senden. "
Dieser Mose, den sie ablehnten und sagten: Wer hat dich zum Herrscher und Richter gemacht? Gott sandte ihn als Herrscher und Erlöser durch den Engel, der ihm im Busch erschien.
Er führte sie heraus, nachdem er Wunder und Zeichen im Lande Ägypten, im Rote Meer und in der Wüste vierzig Jahre lang vollbracht hatte.
Dies ist der Mose, der zu den Kindern Israels sagte: Ein Prophet wird euch der HERR, Euer Gott, aus Euren Brüdern erwecken, der wie ich ist. Ihm sollt Ihr folgen.
Er war in der Kirche in der Wüste mit dem Engel, der ihm auf dem Berg Sina sprach, und mit unseren Vätern. Er erhielt die lebendigen Orakeln, um sie uns zu geben.
Dem, dem unsere Väter nicht gehorchten wollten, sondern ihn von ihnen vertreiben wollten, und in ihrem Herzen kehrten sie zurück nach Ägypten.
Und sie sagten zu Aaron: Mache uns Götter, die vor uns gehen; denn diesen Mose, der uns aus Ägyptenland herausführte, wissen wir nicht, was aus ihm geworden ist.
Und sie machten in jenen Tagen ein Kalb und brachten dem Götzen Opfer und freuten sich über die Werke ihrer eigenen Hände.
Dann wandte sich Gott um und ließ sie den Himmelskreis verehren, so wie es im Buch der Propheten geschrieben steht. Ihr, Haus Israel, habt Ihr mir in der Wüste vierzig Jahre lang geschlagene Tiere und Opfer dargebracht?
Ja, Ihr habt die Tente Molochs und den Stern Eurer Göttin Remphan genommen, die Ihr errichtet habt, um sie anzubeten. Und ich werde Euch über Babylon hinausführen.
Unsere Väter hatten in der Wüste die Tafel des Zeugnisses, wie er Mose befohlen hatte, sie nach dem Modell zu machen, das er gesehen hatte.
Der Bund, den Gott vor unseren Vätern vertrieben hatte, brachte er mit Jesus in das Besitz der Völker, bis zu den Tagen Davids.
Wer vor Gott Gunst gefunden hat und eine Wohnstätte für den Gott Jakobs suchen wollte.
Doch Salomo baute ihm ein Haus.
Doch der Allerhöchste wohnt nicht in Tempel, die von Hand gebaut wurden, wie der Prophet sagt:
Der Himmel ist mein Thron, und die Erde ist mein Fußsteil. Welches Haus werdet Ihr mir bauen? spricht der HERR; oder wo ist der Ort meiner Ruhe?
Hat meine Hand nicht all diese Dinge erschaffen?
Ihr, stur und unbeschnitten von Herzen und Ohren, Ihr widersetzt Euch immer dem Heiligen Geist. Wie Eure Väter taten, tut es auch Ihr.
Welchen Propheten haben Eure Väter nicht verfolgt? Und sie haben sie getötet, die vorausgesagt hatten, dass der Gerechte kommen würde. Und nun habt Ihr ihn verraten und ihn getötet.
Wer das Gesetz vom Geist der Engel erhielt und es nicht gehalten hat.
Als sie dies hörten, wurden sie in ihrem Herzen verärgert und zähnen ihn an.
Doch er, erfüllt vom Heiligen Geist, blickte fest in den Himmel und sah Gottes Herrlichkeit und Jesus zur rechten Hand Gottes stehen.
Und er sprach: Siehe, ich sehe den Himmel geöffnet und den Sohn des Menschen zur rechten Hand Gottes stehen.
Dann riefen sie laut und verhüllten ihre Ohren und rannten gemeinsam zu ihm,
Und sie warfen ihn aus der Stadt und steinigten ihn. Und die Zeugen legten ihre Kleider vor den Füßen eines jungen Mannes, der Saul hieß.
Und sie steinigten Stefan und riefen Gott an und sagten: Herr Jesus, nehmt meinen Geist an.
Dann kniete er nieder und rief laut: " Herr, beschuldigt sie nicht für diese Sünde. " Und nachdem er dies gesagt hatte, fiel er ins Schlaf.
Und Saul war zu seinem Tode bereit. Und zu jener Zeit begann eine große Verfolgung gegen die Gemeinde in Jerusalem. Und alle wurden in die Gegenden von Judäa und Samaria zerstreut, außer den Aposteln.
Und gottesfürchtige Männer nahmen Stephanas Grab und trauerten ihn sehr.
Was Saul angeht, so hat er die Kirche zerstört, in jedes Haus eingedrungen und Männer und Frauen geheilt und ins Gefängnis geführt.
Daher gingen die, die im Ausland verstreut waren, überall hin und verkündeten das Wort.
Dann ging Philip in die Stadt Samaria hinab und verkündete ihnen den Namen Christi.
Und das Volk hörte, was Philip sprach, hörte und sah die Wunder, die er tat.
Denn unreine Geister kamen aus vielen Besessenen heraus und riefen mit großer Stimme. Und viele, die mit Lähmungen und Lähmungen waren, wurden geheilt.
Und in dieser Stadt gab es große Freude.
Doch in dieser Stadt war ein Mann namens Simon, der früher mit Zauberei die Samariter verblüffte und behauptete, er sei ein großes Volk.
Den hörten sie alle, vom Kleinsten bis zum Großen, und sagten: Dieser Mann ist die große Kraft Gottes.
Und sie nahmen ihn an, weil er sie schon lange mit Zaubereien verzaubert hatte.
Doch als sie an Philippus glaubten, der das Königreich Gottes und den Namen Jesu Christi predigte, wurden sie getauft, sowohl Männer als auch Frauen.
Und selbst Simon glaubte, und nachdem er getauft worden war, blieb er bei Philippus und war erstaunt, als er die Zeichen und die Zeichen sah, die er tat.
Als nun die Apostel in Jerusalem hörten, dass Samaria das Wort Gottes angenommen hatte, schickten sie zu ihnen Petrus und Johannes.
Die, als sie herunterkamen, für sie beteten, dass sie den Heiligen Geist empfangen mögen:
Denn noch fiel der Geist nicht auf einen von ihnen, sondern sie waren nur im Namen des Herrn Jesus getauft worden.
Dann legten sie ihre Hände auf sie, und sie erhielten den Heiligen Geist.
Und als Simon sah, dass der Heilige Geist durch die Händelegung der Apostel gegeben wurde, bot er ihnen Geld an.
Und sagte: Gebt mir auch diese Macht, damit jeder, auf den ich meine Hände lege, den Heiligen Geist empfängt.
Aber Petrus sprach zu ihm: Ihr Geld solltet zusammen mit Euch zugrunde gehen, weil Ihr denkst, das Geschenk Gottes könne mit Geld gekauft werden.
Ihr habt in dieser Sache weder Anteil noch Anteil, denn Euer Herz ist nicht rechtschaffen vor Gott.
Bekehrt also Eure Bosheit und bittet Gott, wenn Euch vielleicht der Gedanke Eures Herzens vergeben werden möge.
Denn ich sehe, dass Ihr in der Galle der Bitterkeit seid und in den Fesseln der Ungerechtigkeit.
Da antwortete Simon und sprach: Betet für mich zum HERRN, daß nichts von all dem, was Ihr gesagt habt, über mich kommen möge.
Nachdem sie das Wort des Herrn bezeugt und verkündet hatten, kehrten sie nach Jerusalem zurück und verkündeten das Evangelium in vielen Dörfern der Samariter.
Und der Engel des Herrn sprach zu Philippus und sprach: Steht auf und geht nach dem Süden auf den Weg, der von Jerusalem nach Gaza hinabgeht, der Wüste ist.
Und er erhob sich und ging fort. Und siehe, ein Mann aus Äthiopien, ein Eunuch von großer Macht unter Kandake, Königin der Äthiopier, der über all ihren Schätzen war und zu Jerusalem gekommen war, um sich zu verehren,
Als er zurückkehrte, setzte er sich in seinem Wagen und las den Propheten Isaija.
Dann sagte der Geist zu Philippus: " Geht näher und setzt Euch diesem Wagen an. "
Und Philippus rannte zu ihm und hörte ihn den Propheten Jesaja lesen und sprach: Versteht Ihr, was Ihr liest?
Und er sagte: "Wie kann ich es tun, wenn mir nicht jemand leitet?" Und er verlangte von Philip, dass er sich mit ihm zusammen setze.
Der Ort des Schriftbuchs, den er las, lautete: Als Schaf wurde er zur Schlachtung geführt. Und wie ein lamm stumm vor seinem Scheerer, so öffnete er seinen Mund nicht.
In seiner Schande wurde ihm das Gericht genommen, und wer soll sein Geschlecht verkünden? Denn sein Leben wurde von der Erde genommen.
Und der Eunuch antwortete Philippus und sprach: Von wem spricht der Prophet dies? Von sich selbst oder von jemand anderem?
Da öffnete Filip seinen Mund und begann mit demselben Schriftbuch und verkündete ihm Jesus.
Und als sie weiterhielten, kamen sie zu einem Wasser. Und der Eunuch sprach: Siehe, hier ist Wasser; was hindert mich daran, mich zu taufen?
Und Filip sprach: Wenn Ihr mit ganzem Herzen glaubt, könnt Ihr. Und er antwortete und sprach: Ich glaube, dass Jesus Christus der Sohn Gottes ist.
Und er befahl dem Wagen, dass es still blieb. Und sie gingen beide hinab ins Wasser, Philippus und der Eunuch; und er ließ ihn taufen.
Und als sie aus dem Wasser herauskamen, nahm der Geist des Herrn Philippos weg, und der Eunuch sah ihn nicht mehr; und er ging auf seinen Weg, glücklich.
Aber Philippus wurde in Azotus gefunden, und er ging durch und verkündete in allen Städten, bis er nach Caesarea kam.
Und Saul, der immer noch Bedrohungen und Vernichtungen gegen die Jünger des Herrn auslöste, ging zum oberen Priester.
Und er verlangte von ihm Briefe an die Synagogen in Damaskus, damit er, wenn er jemanden von diesem Weg findet, ob er Männer oder Frauen seien, sie gebunden nach Jerusalem bringen könne.
Und als er unterwegs war, kam er nahe Damaskus; und plötzlich leuchtete ein Licht vom Himmel um ihn.
Und er fiel zur Erde und hörte eine Stimme zu ihm sagen: Saul, Saul, warum verfolgtst du mich?
Und er sprach: Wer seid Ihr, mein Herr? Und der Herr sprach: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt. Es ist für Euch schwer, den Schwanz zu treten.
Und er zitterte und erstaunte und sprach: Mein Herr, was soll ich tun? Der Herr sprach zu ihm: Steht auf und geht in die Stadt hinein, und es wird dir gesagt werden, was du tun sollst.
Und die Männer, die mit ihm reisten, standen stumm, sie hörten eine Stimme, aber sie sahen keinen Menschen.
Und Saul erhob sich von der Erde; und als er seine Augen öffnete, sah er keinen Menschen; und sie führten ihn an die Hand und führten ihn nach Damaskus.
Und er blieb drei Tage lang ohne Augenlicht und aß und trank weder.
Und es war in Damaskus ein Jünger namens Ananias. Und der Herr sprach zu ihm in einer Vision: Ananias! Und er sprach: Hier bin ich, Herr.
Und der Herr sprach zu ihm: Steht auf und geh in die Straße, die Gerade genannt wird, und fragt im Haus Judas nach einem Mann namens Saul aus Tarsus; denn siehe, er betet.
Und er hat in einer Vision einen Mann namens Ananias gesehen, der hereinkommt und seine Hände auf ihn legt, damit er wieder sieht.
Aber Ananias antwortete und sprach: Herr, von vielen habe ich gehört, wie sehr Unheil dieser Mann gegen Eure Heiligen in Jerusalem getan hat.
Und hier hat er die Autorität der Hauptpriester, alle zu binden, die Euren Namen anrufen.
Aber der Herr sprach zu ihm: Geht, denn er ist mir ein auserwähltes Gefäß, um meinen Namen vor den Heiden und den Königen und den Kindern Israels zu tragen.
Ich werde ihm zeigen, wie viel er für meinen Namen erleiden muss.
Und Ananias ging und ging ins Haus und legte seine Hände auf ihn und sprach: Bruder Saul, der Herr, der Jesus, der sich dir auf dem Weg, auf dem du kamst, erschienen hat, hat mich gesandt, daß du wiedersehst und mit dem Heiligen Geist gefüllt wirst.
Und unmittelbar fiel ihm aus den Augen wie eine Schuppe fallen. Und unmittelbar erblickte er, und er stand auf und wurde getauft.
Und nachdem er gegessen hatte, wurde er stark. Und Saul blieb einige Tage bei den Jüngern in Damaskus.
Und sofort predigte er in den Synagogen Christus, dass er der Sohn Gottes sei.
Doch alle, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: " Ist er nicht derjenige, der in Jerusalem jene vernichtete, die diesen Namen anrufen? Und er ist hierher gekommen, um sie gebunden vor die Oberpriester zu bringen? "
Doch Saul wurde immer stärker und verwirrte die Juden, die in Damaskus lebten, und beweist, dass dies der wahre Christus sei.
Nach vielen Tagen schlugen sich die Juden ein, ihn zu töten.
Doch Saul wußte, dass sie hier waren, und sie bewachten Tag und Nacht die Tore, um ihn zu töten.
Dann nahmen ihn die Jünger in der Nacht und ließen ihn in einem Korb durch die Mauer fallen.
Und als er in Jerusalem kam, versuchte er, sich den Jüngern zuzuschließen, doch sie fürchteten ihn alle und glaubten nicht, dass er ein Jünger war.
Aber Barnabas nahm ihn und führte ihn zu den Aposteln und erzählte ihnen, wie er den Herrn auf dem Weg gesehen hatte, wie er zu ihm gesprochen hatte und wie er in Damaskus mutig im Namen Jesu predigte.
Und er war mit ihnen, als sie nach Jerusalem kamen und gingen.
Und er sprach mutig im Namen des Herrn Jesus und stritte gegen die Griechen; doch sie versuchten, ihn zu töten.
Als die Brüder davon wussten, brachten sie ihn nach Caesarea und schickten ihn nach Tarsus.
Dann ließen sich die Gemeinden in ganz Judäa, Galiläa und Samaria ruhen und wurden aufgebaut. Die Kirchen wandelten in Furcht des Herrn und im Trost des Heiligen Geistes.
Und es geschah, als Petrus durch alle Gegenden ging, kam er auch zu den Heiligen, die in Lydda lebten.
Dort fand er einen gewissen Mann namens Aeneas, der acht Jahre lang sein Bett hielt und an der Lähmung leidete.
Und Petrus sprach zu ihm: Aeneas, Jesus Christus macht dich gesund. Steht auf und macht Euer Bett. Und er stand sofort auf.
Und alle, die in Lydda und Saron lebten, sahen ihn und wandten sich zum Herrn.
In Joppe lebte eine junge Jüngerin namens Tabitha, die nach der Übersetzung auch als Dorkas bezeichnet wird. Sie war voller gütiger Werke und almosener Handlungen.
Und es geschah in jenen Tagen, dass sie krank wurde und starb; und sie waren gewaschen worden und ließen sie in einem Oberzimmer.
Und da Lydda nahe von Joppe war, und die Jünger hörten, dass Petrus dort war, schickten sie zwei Männer zu ihm, um ihn zu bitten, dass er unverzüglich zu ihnen kommen sollte.
Da setzte sich Petrus auf und ging mit ihnen. Als er kam, brachten sie ihn ins Oberzimmer. Alle Witwen standen bei ihm und weinten und zeigten ihm die Gewänder und Kleider, die Dorkas gemacht hatte, als sie noch bei ihnen war.
Aber Petrus ließ sie alle hinaus, kniete nieder und betete. Dann wandte er sich an den Leichnam und rief: "Tabitha, stehe auf!" Und sie öffnete ihre Augen. Und als sie Petrus sah, setzte sie sich hin.
Und er gab ihr seine Hand und hob sie auf. Und nachdem er die Heiligen und Witwen gerufen hatte, stellte er sie lebendig vor.
Und es wurde in ganz Joppe bekannt, und viele glaubten an den Herrn.
Und es geschah, dass er viele Tage in Joppe bei einem Simon verweilte, einem Hautmacher.
In Caesarea lebte ein gewisser Mann namens Cornelius, ein Centurion der Gruppe, die als "Italienische Band" bezeichnet wurde.
Ein frommer Mann, der Gott und sein ganzes Haus fürchtete, der dem Volk viel Almosen gab und Gott stets betete.
Er sah in einer Vision, offenbar um die neunte Stunde des Tages, wie ein Engel Gottes zu ihm kam und zu ihm sprach: Cornelius.
Und als er ihn sah, fürchtete er sich und sprach: Was ist, mein Herr? Und er sprach zu ihm: Eure Gebete und Eure Almosen sind vor Gott zum Gedächtnis gekommen.
Und jetzt schickt Männer nach Joppe und ruft einen Simon, dessen Nachnamen Petrus ist:
Er wohnt bei einem Schmiedämmer Simon, dessen Haus am Meer liegt. Er wird Euch sagen, was Ihr tun solltet.
Und als der Engel, der zu Kornelius sprach, fortging, rief er zwei seiner Haushälter und einen gottesfürchtigen Soldaten von denen, die ihn stets aufhielten.
Und nachdem er ihnen alles erklärt hatte, sandte er sie nach Joppe.
Am nächsten Tag, als sie ihre Reise fortsetzten und sich der Stadt näherten, stieg Peter ungefähr um die sechste Stunde auf das Dach des Hauses, um zu beten:
Und er wurde sehr hungrig und wollte essen. Doch als sie bereit machten, fiel er in eine Trane.
Und er sah den Himmel geöffnet und ein gewaltiges Gefäß, wie ein großes Lein an den vier Ecken gebunden war, hinabsteigen und auf die Erde hinabsteigen.
Darin waren alle möglichen viertfüßige Tiere der Erde, und wilde Tiere, und kriechende Dinge, und die Vögel der Luft.
Und eine Stimme sprach zu ihm: Stellt Euch auf, Peter, tötet und esst.
Aber Petrus sprach: Nein, mein Herr, denn ich habe noch nie etwas Unreines oder Unreines gegessen.
Und die Stimme sprach zu ihm zum zweiten Mal: Was Gott gereinigt hat, das solltet Ihr nicht gemein nennen.
Dies wurde drei Mal getan: Und das Gefäß wurde wieder in den Himmel aufgenommen.
Und während Petrus in seinem Inneren zweifelte, was diese Vision bedeuten sollte, die er sah, siehe, die Männer, die von Cornelius gesandt wurden, hatten nach dem Haus Simons gefragt und standen vor dem Tor.
Und sie rief an und fragte, ob Simon, der auch Peter hieß, dort untergebracht war.
Während Petrus über die Vision nachdenkte, sprach der Geist zu ihm: Siehe, drei Männer suchen dich.
Stellt Euch also auf und zieht hinunter und folgt ihnen ohne Zweifel; denn ich habe sie gesandt. "
Da ging Petrus hinunter zu den Männern, die von Kornelius zu ihm gesandt wurden, und sprach: Siehe, ich bin der, den Ihr sucht; was ist der Grund, warum Ihr gekommen seid?
Sie sagten: " Von einem heiligen Engel wurde der hundertjährige Kornelius, ein rechtschaffener und gottesfürchtiger Mann, von dem das ganze Volk der Juden einen guten Ruf erhält, gewarnt, Euch in sein Haus zu rufen und von Euch zu hören. "
Und er rief sie hinein und ließ sie übernachten. Und am nächsten Tag ging Petrus mit ihnen fort, und einige Brüder aus Joppe folgten ihm.
Und am nächsten Tag, nachdem sie in Caesarea eingedrungen waren, wartete Cornelius auf sie und hatte seine Verwandten und engen Freunde gerufen.
Und als Petrus hineinginging, traf ihm Kornelius entgegen und fiel vor seinen Füßen nieder und verehrte ihn.
Aber Petrus nahm ihn auf und sprach: Steht auf; ich bin auch ein Mensch.
Und während er mit ihm sprach, ging er hinein und fand viele, die sich versammelten.
Und er sprach zu ihnen: Ihr wisst, daß es einem Mann, der Jüdisch ist, verboten ist, Gesellschaften zu haben oder zu einem anderen Volk zu kommen; doch Gott hat mir gezeigt, daß ich niemanden unrein oder unrein nenne.
Deshalb kam ich zu Euch, ohne mich zu stören, sobald ich gerufen worden war. Warum habt Ihr mich gerufen? Ich frage Euch daher.
Und Kornelius sprach: Vor vier Tagen fastete ich bis zu dieser Stunde, und um die neunte Stunde betete ich in meinem Haus, und siehe, da stand vor mir ein Mann in leuchtender Kleidung,
Und sprach: Cornelius, Eure Gebet ist erhört worden, und Eure Almosen sind in Erinnerung vor Gott.
Schickt also zu Joppe und ruft hier Simon, der gefeiert wird als Petrus. Er ist im Haus eines Simon, einem Pelzeren, am Meer. Wenn er kommt, wird er zu Euch sprechen. "
Deshalb habe ich sofort zu Euch geschickt, und Ihr habt gut getan, gekommen zu sein. So sind wir nun alle hier vor Gott, um alles zu hören, was Gott Euch geboten hat. "
Da öffnete Petrus den Mund und sprach: Wahrlich, ich verstehe, dass Gott niemandem gegenüber achtet.
Aber in jedem Volk ist er annehmbar, wer Ihn fürchtet und Gerechtigkeit tut.
Das Wort, das Gott den Kindern Israels gesandt hat, indem er Frieden durch Jesus Christus verkündigt: (Er ist der Herr aller)
Ihr wisst, was in ganz Judäa verbreitet wurde, angefangen in Galiläa nach der Taufe, die Johannes predigte.
Wie Gott Jesus von Nazareth mit dem Heiligen Geist und der Macht salbte. Er wandelte umher, indem er Gutes tat und alle, die vom Teufel unterdrückt wurden, heilte, denn Gott war mit ihm.
Und wir sind Zeugen aller Dinge, die er sowohl im Lande der Juden als auch in Jerusalem tat, den sie umgebracht und am Baum hingehängt hatten.
Ihn hat Gott am dritten Tag auferweckt und offenbart.
Nicht dem ganzen Volk, sondern den vor Gott auserwählten Zeugen, sogar uns, die mit ihm gegessen und getrunken haben, nachdem er von den Toten auferstanden ist.
Und er hat uns geboten, dem Volk zu predigen und zu bezeugen, dass er von Gott zum Richter von Lebenden und Toten ernannt wurde.
Ihm sollen alle Propheten bezeugen, dass jeder, der an ihn glaubt, durch seinen Namen die Vergebung der Sünden erhält.
Während Peter noch diese Worte sprach, fiel der Heilige Geist auf alle, die das Wort hörten.
Und die Gläubigen der Beschneidung waren erstaunt, wie auch die vielen, die mit Petrus kamen, denn auch auf die Heiden wurde die Gabe des Heiligen Geistes ausgegossen.
Denn sie hörten, wie sie in Zungen sprachen und Gott verherrlichten. Da antwortete Petrus:
Kann jemand Wasser verbieten, dass diese nicht getauft werden, die den Heiligen Geist wie wir erhalten haben?
Und er befahl ihnen, im Namen des Herrn getauft zu werden. Dann baten sie ihn an, einige Tage zu verweilen.
Und die Apostel und die Brüder, die in Judäa waren, hörten, daß auch die Heiden das Wort Gottes angenommen hatten.
Und als Petrus in Jerusalem kam, stritten die Beschnitten mit ihm,
Ihr sagt, Ihr seid zu unumschnittenen Männern gegangen und habt mit ihnen gegessen.
Aber Peter hat die Sache von Anfang an wiederholt und sie ihnen in Ordnung erklärt:
Ich war in der Stadt Joppe und betete. Ich hatte eine Vision erlebt: Ein Gefäß, wie ein großer Schleier war, fiel vom Himmel herab, um die vier Ecken; und es kam sogar zu mir.
Dabei sah ich, als ich meine Augen festhielt, vierbeinige Tiere der Erde, wilde Tiere, kreppe Tiere und Vögel der Luft.
Und ich hörte eine Stimme zu mir sagen: Steht auf, Peter; tötet und iss.
Aber ich antwortete: Nein, mein Herr, denn in meinen Mund ist nie etwas Unreines oder Unreines eingedrungen.
Doch die Stimme antwortete mir erneut vom Himmel: Was Gott gereinigt hat, das solltet Ihr nicht gemein nennen.
Und dies geschah drei Mal: und alle wurden wieder in den Himmel gezogen.
Und siehe, sofort kamen drei Männer zum Haus, in dem ich war, geschickt von Kaisarea zu mir.
Und der Geist bat mich, ohne Zweifel mit ihnen zu gehen. Außerdem begleiteten mich diese sechs Brüder, und wir gingen in das Haus des Mannes ein:
Und er zeigte uns, wie er einen Engel in seinem Haus gesehen hatte, der zu ihm stand und sprach: Sendet zu Joppe und ruft Simon, der auch Petrus genannt wird, hinein.
Wer Euch Worte verraten wird, mit denen Ihr und Euer ganzes Haus gerettet werdet.
Und als ich zu sprechen begann, fiel der Heilige Geist auf sie, wie auch auf uns am Anfang.
Dann erinnerte ich mich an das Wort des Herrn, als er sagte: Johannes hat tatsächlich mit Wasser getauft, aber Ihr werdet mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Da Gott ihnen dann das gleiche Geschenk gab, wie er uns gab, die an den Herrn Jesus Christus glaubten, was war ich, dass ich Gott widerstehen konnte?
Als sie dies hörten, schweigten sie und verherrlichten Gott und sagten: " Dann hat Gott auch den Heiden die Umkehr zum Leben gewährt. "
Diejenigen nun, die durch die Verfolgung, die wegen Stephanus ereignete, im Ausland verstreut waren, reisten bis nach Phönize, Zypern und Antiochia und predigten das Wort nur den Juden.
Einige von ihnen waren aus Zypern und Kyrene. Als sie nach Antiochia kamen, sprachen sie zu den Griechen und predigten den Herrn Jesus.
Und die Hand des Herrn war mit ihnen, und eine große Zahl glaubte und wandte sich zum Herrn.
Und das Gerücht über diese Dinge gelangte in die Ohren der Kirche in Jerusalem, und sie sandten Barnabas bis nach Antiochia.
Als er kam und die Gnade Gottes sah, freute er sich und forderte alle auf, sich dem Herrn zu widmen.
Denn er war ein guter Mann, voller Heiliger Geist und Glauben, und viele Menschen kamen zum Herrn.
Dann reiste Barnabas nach Tarsus, um Saul zu suchen.
Und als er ihn fand, brachte er ihn nach Antiochia. Und es geschah, dass sie ein ganzes Jahr lang mit der Gemeinde versammelten und eine große Menge lehrten. Und in Antiochia wurden die Jünger zuerst Christen genannt.
Und in jenen Tagen kamen Propheten von Jerusalem nach Antiochia.
Und da stand einer von ihnen auf, der Agabus hieß. Und der Geist deutete an, dass es in der ganzen Welt eine große Hungersnot geben würde. Und dies geschah in den Tagen Claudius Cäsar.
Da entschlossen sich die Jünger, jeder nach seiner Fähigkeit, den Brüdern, die in Judäa lebten, Hilfe zu schicken:
Das taten sie auch und schickten sie an die Ältesten durch Barnabas und Saul.
Ungefähr zu jener Zeit streckte König Herodes seine Hände aus, um einige der Kirche zu belästigen.
Und er tötete James, den Bruder von John, mit dem Schwert.
Und als er sah, daß es den Juden gefiel, nahm er auch Petrus mit sich. Damals waren die Tage des ungesäuerten Brotes.
Nachdem er ihn festgenommen hatte, brachte er ihn ins Gefängnis und übergab ihn vier Quaternionen Soldaten, um ihn zu bewahren. Er wollte ihn nach Ostern vor das Volk bringen.
Deshalb wurde Petrus im Gefängnis gehalten, doch die Kirche betete stets zu Gott für ihn.
Und in derselben Nacht, als Herodes ihn herausbringen wollte, schlief Petrus zwischen zwei Soldaten, gebunden mit zwei Ketten. Und die Wächter vor der Tür bewachten das Gefängnis.
Und siehe, ein Engel des Herrn kam zu ihm, und ein Licht leuchtete im Gefängnis. Und er schlug Petrus an die Seite und erhob ihn und sprach: Stellt dich schnell auf! Und seine Ketten fiel aus seinen Händen.
Und der Engel sprach zu ihm: Zieht Euch an und zieht Eure Schuhe an. Und er tat dies. Und er sprach zu ihm: Zieht Eure Kleid um und folgt mir.
Und er ging hinaus und folgte ihm; und er wußte nicht, daß das, was der Engel tat, wahr war; doch er dachte, er habe eine Vision gesehen.
Als sie das erste und das zweite Gefängnis überschritten hatten, kamen sie zum Eisernen Tor, das zur Stadt führte. Das Tor öffnete sich ihnen von selbst. Sie gingen hinaus und gingen durch eine Straße, und sofort verließ der Engel ihn.
Und als Petrus zu sich kam, sprach er: Jetzt weiß ich ganz gewiß, daß der HERR seinen Engel gesandt hat und mich aus der Hand Herodess und aus allen Erwartungen des Volkes der Juden befreit hat.
Und nachdem er darüber nachgedacht hatte, kam er zum Haus Marias, der Mutter von Johannes, dessen Name Markus war, wo viele versammelt waren und beteten.
Und als Peter an das Tor klopfte, kam ein junges Mädchen namens Rhoda, um zu hören.
Und als sie Peter's Stimme erkannte, öffnete sie nicht aus Freude das Tor, sondern rannte hinein und erzählte, wie Peter vor dem Tor stand.
Und sie sagten ihr: "Du bist verrückt!" Doch sie betonte ständig, es sei so. Dann sagten sie: "Es ist sein Engel".
Doch Petrus klopfte weiter an. Als sie die Tür öffneten und ihn sahen, waren sie erstaunt.
Doch er zwingte sie mit der Hand, sie zu schweigen, und erzählte ihnen, wie der Herr ihn aus dem Gefängnis herausgeführt hatte. Und er sprach: Geht, zeigt dies Jakobus und den Brüdern. Und er ging fort und ging an einen anderen Ort.
Als es schon Tag war, war unter den Soldaten kein kleines Aufruhr darüber, was mit Peter geschehen war.
Und als Herodes ihn gesucht hatte, und ihn nicht fand, untersuchte er die Wächter und befahl, sie zu töten. Und er ging aus Judäa nach Caesarea und blieb dort.
Und Herodes war sehr unzufrieden mit den Tyreern und Sidonern. Doch sie kamen einvernehmlich zu ihm, und nachdem sie Blastus, den Königskammermann, zu ihrem Freund gemacht hatten, verlangten sie nach Frieden; denn ihr Land wurde vom Königsland ernährt.
Und an einem bestimmten Tag setzte sich Herodes in königlicher Kleidung auf seinen Thron und hielt ihnen eine Rede.
Und das Volk schrie: "Es ist die Stimme eines Gottes, nicht eines Mannes".
Und sofort schlug ihn der Engel des Herrn, weil er Gott den Ruhm nicht gab; und er wurde von Würmern gefressen, und er gab den Geist auf.
Doch das Wort Gottes wuchs und verbreitete sich.
Und Barnabas und Saulus kehrten von Jerusalem zurück, nachdem sie ihre Dienste vollbracht hatten, und nahmen Johannes mit ihnen, der Mark auch hieß.
Nun gab es in der Gemeinde in Antiochia Propheten und Lehrer wie Barnabas, Simeon, der man Niger nannte, Lucius von Kyrene und Manaen, der bei Herodes, dem Tetrarchen, aufgewachsen war, und Saul.
Als sie dem Herrn dienten und fasteten, sagte der Heilige Geist: " Trennt mich von Barnabas und Saul für die Arbeit, zu der ich sie gerufen habe. "
Und nachdem sie fasteten und beteten und die Hände auf sie legten, ließen sie fort.
So wurden sie vom Heiligen Geist entsandt und reisten nach Seleucia. Von dort fuhren sie nach Zypern.
Und als sie in Salamis kamen, predigten sie das Wort Gottes in den Synagogen der Juden. Und sie hatten auch Johannes zum Diener.
Und als sie durch die Insel nach Paphos gingen, fanden sie einen bestimmten Zauberer, einen falschen Propheten, einen Juden namens Barjesus.
Der Stellvertreter des Landes, Sergius Paulus, war ein vernünftiger Mann. Er rief Barnabas und Saul und wollte das Wort Gottes hören.
Doch Elymas, der Zauberer (so heißt er bei der Auslegung), widersetzte ihnen und versuchte, den Stellvertreter vom Glauben abzuwenden.
Da setzte Saul, der auch Paulus genannt wurde, voller Heiliger Geist seine Augen auf ihn.
Und sagte: "Oh erfüllt von allen Feindseligkeiten und Bedrängnis, Ihr Sohn des Teufels, Ihr Feind aller Gerechtigkeit, werdet Ihr nicht aufhören, die rechten Wege des Herrn zu verdrehen?"
Und nun, siehe, die Hand des Herrn ist auf Euch, und Ihr werdet blind sein und eine Zeit lang die Sonne nicht sehen können. Und sofort fiel ihm ein Nebel und Finsternis; und er ging umher, um jemanden zu suchen, der ihn an der Hand führen würde.
Als der Stellvertreter sah, was geschehen war, glaubte er, erstaunt vor der Lehre des Fürsten.
Nachdem Paulus und seine Gefährten Paphos verlassen hatten, kamen sie nach Perga in Pamphylien. Johannes verließ sie und kehrte nach Jerusalem zurück.
Doch von Perga entfernt kamen sie nach Antiochia in Pisidien. Am Sabbattag gingen sie in die Synagoge und setzten sich nieder.
Und nachdem das Gesetz und die Propheten vorgelesen worden waren, sandten die Obersten der Synagoge zu ihnen und sagten: Ihr Männer und Brüder, wenn ihr ein Wort der Ermahnung für das Volk habt, sagt es weiter.
Da stehnte Paulus auf und zeigte mit seiner Hand und sprach: Männer von Israel und alle, die Gott fürchten, hört mich an.
Der Gott dieses Volkes Israel erwählte unsere Väter und erhob das Volk, als sie als Fremdlinge im Ägyptenland lebten, und mit einem hohen Arm führte er sie aus dem Ägypten heraus.
Und etwa vierzig Jahre lang erlebte er in der Wildnis ihre Manieren.
Und nachdem er sieben Völker im Land Kanaan vernichtet hatte, teilte er ihnen ihr Land durch den Lot.
Und danach gab er ihnen Richter über vierhundertfünfzig Jahre bis zum Propheten Samuel.
Und danach verlangten sie nach einem König. Und Gott gab ihnen Saul, den Sohn von Cis, einen Mann aus dem Stamm Benjamins, vierzig Jahre lang.
Und nachdem er ihn entfernt hatte, erhob er ihnen David zum König. Und er gab ihnen auch Zeugnis und sprach: Ich habe David, den Sohn Isais, gefunden, einen Mann nach meinem Herzen, der all meinen Willen erfüllen wird.
Aus diesem Samen hat Gott Israel gemäß seinem Versprechen einen Erlöser erweckt, Jesus:
Vor seiner Ankunft hatte Johannes zum ersten Mal den ganzen Volk Israel über die Taufe der Buße gepredigt.
Und als Johannes seinen Weg vollbrachte, sprach er: Wer denkt Ihr, ich sei? Ich bin es nicht. Aber siehe, nach mir kommt einer, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, seine Füße zu lösen.
Männer und Brüder, Kinder des Stammes Abrahams und alle unter Euch, die Gott fürchten, euch ist das Wort dieser Erlösung gesandt.
Denn die, die in Jerusalem wohnen, und ihre Herrscher, weil sie ihn nicht erkannt haben, noch die Stimmen der Propheten, die jeden Sabbat gelesen werden, haben sie erfüllt, indem sie ihn verurteilen.
Und obwohl sie keinen Todesursache in ihm fanden, verlangten sie doch von Pilatus, dass er getötet werde.
Und als sie alles erfüllt hatten, was geschrieben war über ihn, nahmen sie ihn vom Baum herab und legten ihn in ein Grab.
Doch Gott hat ihn aus den Toten auferweckt.
Und er erschien viele Tage jenen, die mit ihm von Galiläa nach Jerusalem kamen, die nun sein Zeuge vor dem Volk sind.
Und wir verkünden Euch die frohe Botschaft, dass das Versprechen, das den Vätern gegeben wurde,
Gott hat dies auch für uns, ihre Kinder, erfüllt, indem er Jesus wieder auferweckt hat. Wie auch im zweiten Psalm geschrieben steht: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren.
Und als er ihn von den Toten auferweckte, um nicht mehr zu verderben, sagte er folgendermaßen: Ich werde Euch die sicheren Gnade Davids schenken.
Deshalb sagt er auch in einem anderen Psalm: Ihr lasst Euren Heiligen nicht verderben.
Denn David, nachdem er seiner eigenen Generation nach dem Willen Gottes gedient hatte, erlief und wurde zu seinen Vätern gelegt, und er sah Verwesung.
Doch er, den Gott auferweckt hat, sah keine Verderbnis.
So solltet es Euch also bekannt sein, Brüder und Schwestern: Durch diesen Menschen wird Euch die Vergebung der Sünden verkündet.
Und alle, die an ihn glauben, werden von allem gerechtfertigt, von dem ihr nicht durch das Gesetz Mose gerechtfertigt werden könntet.
Seid also auf der Hut, daß nicht das geschieht, was in den Propheten geschrieben ist.
Seht, ihr Verachtungsträger, und erstaunt euch und vernichtet! Denn ich mache ein Werk in Euren Tagen, ein Werk, das Ihr niemals glauben werdet, auch wenn euch ein Mensch es verkündigt. "
Als die Juden aus der Synagoge gingen, baten die Heiden darum, dass diese Worte ihnen am nächsten Sabbat verkündet werden sollten.
Nachdem sich die Gemeinde zersplitterte, folgten viele Juden und religiöse Umkehrer mit Paulus und Barnabas. Die sprachen zu ihnen und überzeugten sie, in der Gnade Gottes zu bleiben.
Am nächsten Sabbat versammelte sich fast die ganze Stadt, um Gottes Wort zu hören.
Aber als die Juden die Volksmenge sahen, wurden sie von Neid erfüllt und sprangen gegen das, was Paulus sagte, und blasphemierten.
Da sprachen Paulus und Barnabas mutig und sagten: Es war notwendig, dass das Wort Gottes zuerst euch verkündet worden war. Doch da ihr es euch ablehnt und euch selbst als unwürdig für das ewige Leben beurteilt, siehe, wir wenden uns zu den Heiden.
Denn so hat uns der Herr geboten: Ich habe Euch zum Licht der Heiden gesetzt, damit Ihr bis zu den Enden der Erde zum Heil seid.
Als die Juden dies hörten, freuten sie sich und verherrlichten das Wort des Herrn. Und so viele, die zum ewigen Leben geweiht waren, glaubten.
Und das Wort des Herrn wurde in der ganzen Gegend verbreitet.
Aber die Juden erregten die gottesfürchtigen und ehrenwerten Frauen und die führenden Männer der Stadt und erregten Verfolgung gegen Paulus und Barnabas und drängten sie aus ihren Küsten.
Doch sie schüttelten den Staub ihrer Füße gegen sie und kamen nach Ikonium.
Und die Jünger waren voller Freude und des Heiligen Geistes.
Und es geschah in Ikonium, dass beide gemeinsam in die Synagoge der Juden gingen und sprachen, so dass eine große Menge von den Juden und auch von den Griechen glaubte.
Aber die ungläubigen Juden erregten die Heiden und ließen ihren Geist böse gegen die Brüder bewegen.
So verweilten sie eine lange Zeit und sprachen kühn im Namen des Herrn, der das Wort seiner Gnade bezeugte und ihnen Zeichen und Wunder erlaubte, mit ihren Händen zu tun.
Doch die Menge der Stadt wurde geteilt: Ein Teil hielt sich an die Juden, ein Teil an die Apostel.
Und als sowohl die Heiden als auch die Juden mit ihren Herrschern einen Angriff nahmen, um sie zu beschimpfen und zu steinigen,
Da sie davon verwirrt waren, flüchteten sie nach Lystra und nach Derbe, Städten Likawoniens, und nach der Gegend um sie herum.
Und dort predigten sie das Evangelium.
Und in Listra saß ein gewisser Mann, machtlos in den Füßen, seit seinem Mutterleib ein Lahm, der nie gelaufen war:
Derselbe hörte Paulus sprechen. Er sah ihn fest und sah heraus, dass er Glauben hatte, um geheilt zu werden.
Er sprach laut: Stellt Euch aufrecht auf Euren Füßen. Und er sprang und ging fort.
Und als das Volk sah, was Paulus getan hatte, erhoben sie ihre Stimme und sagten in der Sprache von Lykonien: Die Götter sind in Gestalt von Menschen zu uns herabgestiegen.
Und sie nannten Barnabas Jupiter und Paulus Mercurius, weil er der Sprachführer war.
Dann brachte der Priester von Jupiter, der sich vor ihrer Stadt befand, Ochsen und Kirlanden zu den Toren und wollte mit den Leuten Opfer opfern.
Als nun die Apostel Barnabas und Paulus davon hörten, zerrissen sie ihre Kleider und rannten ins Volk und riefen:
Und sagten: " Fürsten, warum tut Ihr dies? Auch wir sind Menschen mit einem ähnlichen Verlangen mit Euch und verkündigen euch, dass Ihr Euch von diesen eitlen Götzen zu dem lebendigen Gott wendet, der den Himmel und die Erde und das Meer und alles, was darin ist, geschaffen hat.
Der in vergangenen Zeiten alle Völker ihren eigenen Wegen zu folgen erlaubte.
Doch er ließ sich nicht ohne Zeugnis, indem er Gutes tat und uns vom Himmel Regen und fruchtbare Jahreszeiten gab und unsere Herzen mit Nahrung und Freude erfüllte.
Und mit diesen Worten hielten sie kaum das Volk davon ab, ihnen ein Opfer zu opfern.
Da kamen einige Juden aus Antiochia und Ikonium und überzeugten das Volk und kamen Paulus mit Steinen und schleuderten ihn aus der Stadt heraus, weil sie dachten, er sei tot.
Doch als die Jünger um ihn herum waren, stand er auf und trat in die Stadt ein. Am nächsten Tag ging er mit Barnabas nach Derbe.
Und nachdem sie in jener Stadt das Evangelium verkündet und viele gelehrt hatten, kehrten sie zurück nach Listra, nach Ikonium und nach Antiochia.
Ich bestätigte die Seelen der Jünger und ermahnte sie, im Glauben zu bleiben und dass wir durch viele Bedrängnisse in das Königreich Gottes eintreten müssen.
Und nachdem sie sie in jeder Kirche zum Ältesten ernannt hatten und fastend gebetet hatten, gaben sie ihnen den Herrn an, an den sie geglaubt hatten.
Nachdem sie durch Pisidien gegangen waren, kamen sie nach Pamphylien.
Nachdem sie das Wort in Perga gepredigt hatten, gingen sie nach Attalia:
Von dort fuhren sie nach Antiochia, von wo aus sie der Gnade Gottes für das Werk empfohlen wurden, das sie vollbrachten.
Und als sie kamen und die Gemeinde versammelten, erzählten sie von allem, was Gott mit ihnen getan hatte, und wie er den Heiden die Tür des Glaubens geöffnet hatte.
Und dort verbrachten sie eine lange Zeit mit den Jüngern.
Und einige Männer, die aus Judäa kamen, lehrten die Brüder und sagten: Wenn ihr nicht nach dem Gebod Mose beschnitten werdet, könnt ihr nicht gerettet werden.
Da Paulus und Barnabas also keinen kleinen Streit und Streit mit ihnen hatten, beschlossen sie, daß Paulus und Barnabas und einige andere von ihnen nach Jerusalem zu den Aposteln und Ältesten über diese Frage gehen sollten.
Und nachdem sie von der Kirche geführt worden waren, gingen sie durch Phönize und Samaria und verkündeten die Bekehrung der Heiden. Und sie brachten große Freude bei allen Brüdern.
Und als sie in Jerusalem kamen, wurden sie von der Gemeinde und von den Aposteln und Ältesten empfangen, und sie verkündeten alles, was Gott mit ihnen getan hatte.
Doch einige von der Gruppe der Pharisäer, die glaubten, standen auf und sagten: "Es ist notwendig, dass man sie beschneidet und ihnen befiehlt, das Gesetz von Mose zu halten".
Und die Apostel und Ältesten versammelten sich, um über diese Sache zu reden.
Und nachdem es viel Streit gab, erhob sich Petrus und sprach zu ihnen: Brüder und Brüder, ihr wisst, wie vor langer Zeit Gott mir auserwählte, daß die Juden das Wort des Evangeliums durch meinen Mund hörten und glaubten.
Und Gott, der die Herzen kennt, zeigte ihnen, indem er ihnen den Heiligen Geist gab, so wie er es uns tat.
Und macht keinen Unterschied zwischen uns und ihnen, indem Ihr ihre Herzen durch den Glauben reinigt.
Warum also versucht Ihr Gott, ein Joch auf den Hals der Jünger zu legen, das weder unsere Väter noch wir tragen konnten?
Aber wir glauben, dass wir durch die Gnade des Herrn Jesus Christus gerettet werden, genau wie sie.
Da schwieg die ganze Volksmenge ein und hörten Barnabas und Paulus, und berichteten über die Zeichen und die Wunder, die Gott durch sie unter den Heiden getan hatte.
Nachdem sie still waren, antwortete Jakob und sprach: Männer und Brüder, hört mich an.
Simeon hat erklärt, wie Gott zuerst die Heiden besuchte, um aus ihnen ein Volk für seinen Namen zu nehmen.
Und damit stimmen die Worte der Propheten überein, wie geschrieben steht:
Danach werde ich zurückkehren und Davids Tempel wieder aufbauen, das gefallen ist. Seine Ruinen werde ich wieder aufbauen und errichten.
Damit der Rest der Menschen den Herrn suchen möge, und alle Heiden, auf die mein Name gerufen ist, spricht der Herr, der all dies tut.
Gott kennt all seine Werke seit der Gründung der Welt.
Deswegen sage ich: Wir sollen die Menschen, die sich von den Heiden zu Gott wandeln, nicht belästigen.
Aber wir schreiben ihnen, dass sie sich von der Schmutz der Götzen, von Hurerei, von dem, was sie erwürgt haben, und vom Blut abhalten sollen.
Denn Mose von früheren Zeiten hat in jeder Stadt jene, die ihn predigen, und er wird jeden Sabbat in den Synagogen gelesen.
Dann beschlossen die Apostel und Ältesten zusammen mit der ganzen Gemeinde, aus ihrer Mitte auserwählte Männer mit Paulus und Barnabas nach Antiochia zu schicken: Judas, den man Barsabas nannte, und Silas, die führenden Männer unter den Brüdern waren.
Und sie schrieben ihnen einen Brief folgendermaßen: Die Apostel und Ältesten und Brüder schicken die Brüder, die unter den Heiden sind, die in Antiochia, Syrien und Kilikia leben. Seid gegrüßt.
Denn wir haben gehört, dass einige von uns euch mit Worten belästigt haben und Eure Seelen stören, indem sie sagen: Ihr müsst beschnitten werden und das Gesetz befolgen. Und wir haben ihnen kein solches Gebot gegeben:
Es erschien uns gut, uns gemeinsam zusammenzubringen, ausgewählte Männer mit unseren geliebten Barnabas und Paulus zu euch zu schicken.
Männer, die ihr Leben für den Namen unseres Fürsten Jesus Christus riskiert haben.
Wir haben daher Judas und Silas gesandt, die ihnen auch mit den mündlichen Worten gleich das gleiche sagen werden.
Denn es erschien dem Heiligen Geist und uns gut, Euch keine größere Last zu legen als diese notwendigen Dinge.
Ihr sollt von dem Fleisch abwehren, das den Götzen geopfert wurde, und von dem Blut, und von dem, das erwürgt wurde, und von der Hure. Wenn ihr Euch davon behaltet, so werdet es wohl tun. Seid wohl. "
Und nachdem sie entlassen worden waren, kamen sie nach Antiochia. Und nachdem sie die Menge versammelt hatten, gaben sie den Brief an:
Nachdem sie es gelesen hatten, freuten sich über die Trost.
Und Judas und Silas, die ebenfalls Propheten waren, ermahnten die Brüder mit vielen Worten und stärkten sie.
Nachdem sie dort eine Weile verweilt hatten, wurden sie von den Brüdern bis zu den Aposteln in Frieden entschieden.
Obwohl es Silas wohlgefallen hat, dort noch zu bleiben.
Paulus und Barnabas blieben in Antiochia, wo sie zusammen mit vielen anderen das Wort des Herrn lehrten und predigten.
Nachdem einige Tage vergangen waren, sprach Paulus zu Barnabas: " Lasst uns wieder zurückgehen und unsere Brüder in allen Städten besuchen, in denen wir das Wort des Herrn gepredigt haben, um zu sehen, wie sie leben. "
Und Barnabas entschloss sich, Johannes zu nehmen, dessen Nachnamen Markus war.
Doch Paulus hielt es nicht für richtig, ihn mitzunehmen, weil er sich von ihnen in Pamphylien getrennt hatte und nicht mit ihnen in die Arbeit ging.
Da wurde der Streit zwischen ihnen so heftig, dass sie sich voneinander trennten. So nahm Barnabas Markus mit sich und segelte nach Zypern.
Und Paulus wählte Silas und ging fort, als er von den Brüdern zur Gnade Gottes empfohlen wurde.
Und er ging durch Syrien und Cilizien und bestätigte die Kirchen.
Und er kam zu Derbe und zu Listra. Und siehe, dort war ein gewisser Jünger namens Timotheus, der Sohn einer juden Frau, die gläubig war, aber sein Vater war ein Griechen.
Von dem berichteten die Brüder in Lystra und Ikonium gut.
Er mußte Paulus mit ihm gehen; und er nahm ihn und beschnitten ihn wegen der Juden, die dort lebten, denn sie wussten alle, dass sein Vater ein Grieche war.
Und während sie durch die Städte gingen, gaben sie die Verordnungen an, die von den Aposteln und Ältesten in Jerusalem festgelegt wurden, um sie zu befolgen.
Und so wurden die Kirchen im Glauben gestärkt, und die Zahl wuchs von Tag zu Tag.
Nachdem sie durch Phrygien und das Gebiet Galatien reisten und dem Heiligen Geist verboten waren, das Wort in Asien zu predigen,
Und als sie in Mysie kamen, versuchten sie, in Bithynien zu gehen, aber der Geist erlaubte ihnen nicht.
Und als sie an Mysia vorbeigingen, kamen sie nach Troas.
Und Paulus erblickte in der Nacht eine Vision: Ein Mazedonien stand da und bat ihn: Kommt über nach Mazedonien und hilft uns.
Und nachdem er die Vision gesehen hatte, bemühten wir uns sofort, nach Mazedonien zu gehen. Wir waren uns sicher, dass der Herr uns berufen hatte, ihnen das Evangelium zu predigen.
So fuhren wir von Troas aus und fuhren einen geraden Weg nach Samothracia und am nächsten Tag nach Neapolis.
Von dort nach Philippi, der Hauptstadt dieses Teils von Mazedonien und eine Kolonie, und wir verweilten einige Tage in dieser Stadt.
Am Sabbat gingen wir außerhalb der Stadt an den Ufer des Flusses, wo man betet. Wir setzten uns hin und redeten mit den Frauen, die dort lebten.
Und eine gewisse Frau namens Lydia, ein Verkäufer von Purpur aus der Stadt Thyatira, die Gott verehrte, hörte uns; und der Herr öffnete ihr Herz, dass sie auf die Dinge achtete, die von Paulus gesprochen wurden.
Und als sie und ihre Familie getauft wurden, bat sie uns an und sagte: Wenn Ihr mich für treu dem Herrn erachtet habt, kommt in mein Haus und bleibt dort. Und sie zwang uns.
Und es geschah, als wir zum Gebet gingen, trafen uns ein junges Mädchen, das von einem Geist der Wahrsagerei besessen war, der ihren Meistern durch Wahrsagungen große Gewinne brachte:
Der gleiche folgte Paulus und uns und rief: " Diese Männer sind Diener des höchsten Gottes, die uns den Weg der Erlösung weisen. "
Und das tat sie viele Tage lang. Doch verärgert wandte sich Paulus um und sagte zu dem Geist: "Ich gebiete Euch im Namen Jesu Christi, dass Ihr aus ihr herauskommt!" Und er kam in derselben Stunde heraus.
Als ihre Meister sahen, dass die Hoffnung auf Gewinn verloren war, greifen sie Paulus und Silas und ziehen sie auf den Markt zu den Herrschern.
Und sie brachten sie zu den Richtern und sagten: Diese Männer, die Juden sind, machen großes Unruhen in unserer Stadt.
Und uns Gebräuche lehren, die wir als Römer weder empfangen noch befolgen dürfen.
Und die Menge trat zusammen gegen sie auf, und die Richter zerrissen ihre Kleider und gaben Befehl, sie zu schlagen.
Nachdem sie ihnen viele Stripe gegeben hatten, warfen sie ins Gefängnis und befahlen dem Gefängnismeister, sie in Sicherheit zu halten.
Derjenige, der diese Anklage erhielt, ließ sie ins Innere des Gefängnisses stecken und ihre Füße festhielten.
Und um die Mitternacht beteten Paulus und Silas und sangen Lob zu Gott, und die Gefangenen hörten sie.
Und plötzlich gab es ein großes Erdbeben, so dass die Grundlagen des Gefängnisses erschütterten wurden. Und sofort öffneten sich alle Türen und wurden alle Banden losgelöst.
Und der Gefängniswächter erwachte aus seinem Schlaf und als er sah, dass die Gefängnistüren offen waren, zog er sein Schwert heraus und hätte sich umgebracht, als hätten die Gefangenen geflohen.
Doch Paulus schrie mit großer Stimme: " Tut Euch selbst keinen Schaden, denn wir sind alle hier. "
Dann rief er ein Licht, sprang hinein und fiel mit Zittern vor Paulus und Silas nieder.
Und brachte sie heraus und sagte: Was muss ich tun, um gerettet zu werden?
Und sie sagten: Glaubt dem Herrn Jesus Christus, und Ihr werdet gerettet werden, und Euer Haus.
Und sie sprachen ihm das Wort des Herrn und allen, die in seinem Haus waren.
Und er nahm sie in derselben Stunde der Nacht und wuschte ihre Zwerge; und er wurde sofort getauft, er und sein ganzes Haus.
Und als er sie in sein Haus brachte, stellte er ihnen ein Essen vor und freute sich, denn er glaubte an Gott und sein ganzes Haus.
Und als es Tag war, schickten die Richter die Soldaten und sagten: Lasst diese Männer gehen.
Und der Gefängnismeister berichtete dies zu Paulus: Die Richter haben geschickt, Euch freizulassen; so geht nun hin und geht in Frieden.
Aber Paulus sprach zu ihnen: " Sie haben uns vor allen Menschen geschlagen, obwohl wir Römer waren, ohne uns zu verurteilen. Und sie haben uns ins Gefängnis geworfen. Und jetzt wollen sie uns heimlich hinausschmeißen? Nein, sie sollen ja selbst kommen und uns herausbringen. "
Und die Sergeanten erzählten diese Worte den Richtern. Und sie fürchteten sich, als sie hörten, dass sie Römer waren.
Und sie kamen und flehte sie an, und brachten sie heraus und baten sie, die Stadt zu verlassen.
Da kamen sie aus dem Gefängnis und gingen in das Haus Lydie. Nachdem sie die Brüder gesehen hatten, trösteten sie und gingen fort.
Nachdem sie durch Amphipolis und Apollonia gereist hatten, kamen sie nach Thessaloniki, wo es eine Synagoge der Juden gab.
Da ging Paulus zu ihnen hinein, wie es ihm üblich war. Drei Sabbattage diskutierte er mit ihnen aus den Schriften,
Eröffnen und behaupten, dass Christus gelitten und wieder auferstanden sein muss... Und dass dieser Jesus, den ich Euch predige, der Christus ist.
Einige von ihnen glaubten und folgten Paulus und Silas an. Auch eine große Zahl der gottesfürchtigen Griechen und nicht wenige der führenden Frauen.
Aber die ungläubigen Juden wurden von Neid betrieben und nahmen einige unanständige Leute aus dem Niedrigsten zusammen. Sie versammelten eine Gruppe und brachten die ganze Stadt in Aufruhr, stürzten auf Jasons Haus und versuchten, sie vor das Volk zu bringen.
Und als sie sie nicht fanden, zogen sie Jason und einige Brüder vor die Herrscher der Stadt und riefen: Diese, die die Welt umgekehrt haben, sind auch hierher gekommen.
Den Jason empfangen hat. Und dies alles verstößt gegen die Dekrete des Kaisers, indem sie behaupten, es gibt einen anderen König, einen Jesus.
Und sie erschütterten das Volk und die Herrscher der Stadt, als sie dies hörten.
Und nachdem sie Jason und den anderen die Sicherheit genommen hatten, ließen sie gehen.
Dann schickten die Brüder Paulus und Silas sofort nachts nach Beräa. Als sie dort ankamen, gingen sie in die Synagoge der Juden ein.
Diese waren edler als diejenigen in Thessalonica, weil sie das Wort mit vollem Geist annahmen und täglich die Schriften untersuchten, ob dies so war.
Daher glaubten viele von ihnen, auch von ehrenwerten Griechenfrauen und von vielen Männern.
Aber als die Juden in Thessalonica hörten, dass Paulus auch in Berea das Wort Gottes verkündigt hatte, kamen sie auch dorthin und rührten das Volk auf.
Und sofort ließen die Brüder Paulus zum Meer gehen, aber Silas und Timotheus blieben noch dort.
Und diejenigen, die Paulus führten, brachten ihn bis nach Athen. Nachdem sie von Silas und Timotheus geboten hatten, schnellstmöglich zu ihm zu kommen, gingen sie fort.
Während Paulus in Athen auf sie wartete, wurde sein Geist in ihm gerührt, als er sah, dass die Stadt vollkommen an Götzendienst gerichtet war.
Deshalb streitete er in der Synagoge mit den Juden und mit den Gottesfürchtigen und täglich auf dem Markt mit denen, die ihn trafen.
Dann trafen ihn einige Philosophen der Epikurer und der Stoiker, und einige sagten: "Was wird dieser Gesprächspartner sagen?" Andere: "Er scheint ein Anführer seltsamer Götter zu sein, weil er ihnen Jesus und die Auferstehung predigte."
Und sie nahmen ihn und brachten ihn vor den Areopagus und sagten: Wollen wir wissen, was diese neue Lehre ist, von der Ihr redet?
Denn einige seltsame Dinge bringt Ihr zu unseren Ohren. Daher wollen wir wissen, was diese Dinge bedeuten.
(Alle Athener und Fremde, die dort waren, verbrachten ihre Zeit nur damit, etwas Neues zu erzählen oder zu hören.)
Dann stand Paulus mitten auf dem Mars-Hügel und sagte: "Ihr Athener, ich sehe, dass Ihr in allen Dingen zu abergläubig seid.
Denn als ich vorbeikam und Eure Hingabe sah, fand ich einen Altar mit dieser Aufschrift: Dem unbekannten Gott. Wem Ihr also unwissend dient, verkündet ich Euch.
Der Gott, der die Welt und alles, was darin ist, geschaffen hat, weil er der Herr des Himmels und der Erde ist, wohnt er nicht in Tempel, die von Menschen gemacht wurden.
Auch wird er nicht von Menschenhand verehrt, als hätte er etwas gebraucht, da er allen Leben, Atem und alles gibt.
Und hat aus einem Blut alle Völker der Menschen gemacht, um auf der ganzen Erde zu wohnen, und die festgelegten Zeiten und die Grenzen ihrer Wohnstätte bestimmt,
Dass sie den Fürsten suchen, wenn sie ihn suchen und ihn finden mögen, obwohl er nicht weit von jedem von uns ist:
Denn in ihm leben wir und bewegen uns und sind wir, wie auch einige Eure Dichter gesagt haben: Denn auch wir sind seine Abstammung.
Da wir also die Kinder Gottes sind, sollten wir nicht denken, dass die Göttlichkeit wie Gold, Silber oder Stein ist, geschnitten durch Kunst und menschliche Vorrichtung.
Und die Zeiten dieser Unwissenheit verschweigerte Gott. Doch nun befiehlt er allen Menschen überall, umzukehren:
Denn er hat einen Tag festgesetzt, an dem er die Welt in Gerechtigkeit richten wird durch den Mann, den er ernannt hat. Er hat allen Menschen dies bestätigt, indem er ihn von den Toten auferweckt hat.
Und als sie von der Auferstehung der Toten hörten, verspotteten einige; und andere sagten: Wir werden es von Euch noch einmal hören.
Also verließ Paulus sich von ihnen.
Doch einige Männer hielten sich an ihn und glaubten: Unter ihnen war Dionysius der Areopagite, und eine Frau namens Damaris, und andere mit ihnen.
Nach dieser Zeit verließ Paulus Athen und kam nach Korinth.
Und ich fand einen bestimmten Juden namens Aquila, geboren in Pontus, der kürzlich aus Italien kam, zusammen mit seiner Frau Priscilla. (Weil Claudius allen Juden befohlen hatte, aus Rom zu verschwinden.) Und ich kam zu ihnen.
Und weil er aus demselben Gewerbe stammte, wohnte er bei ihnen und arbeitete; denn sie waren Zeltmacher.
Und er redete jeden Sabbat in der Synagoge und überzeugte die Juden und die Griechen.
Als aber Silas und Timotheus aus Mazedonien kamen, wurde Paulus von Seele erfüllt und bezeugte den Juden, dass Jesus der Christus sei.
Als sie sich widersetzten und blasphemierten, schüttelte er sein Gewand und sprach zu ihnen: Euer Blut soll auf euren Köpfen liegen. Ich bin rein; von nun an werde ich zu den Heiden gehen.
Und er ging von dort fort und ging in das Haus eines bestimmten Mannes, namens Justus, eines Gottesdienstenden, dessen Haus der Synagoge fest verbunden war.
Und Crispus, der Oberhaupt der Synagoge, glaubte an den Herrn mit seinem ganzen Haus; und viele von den Korinthern, die es hörten, glaubten und wurden getauft.
Dann sprach der Herr in der Nacht durch eine Vision zu Paulus: Fürchtet Euch nicht, sondern sprecht und haltet nicht den Mund.
Denn ich bin mit Euch, und niemand wird Euch angreifen, um Euch zu schaden, denn in dieser Stadt habe ich viele Leute. "
Und er blieb dort ein Jahr und sechs Monate und lehrte unter ihnen das Wort Gottes.
Als Gallio der stellvertretende Herrscher von Achaia war, brachten sich die Juden gemeinsam gegen Paulus auf und brachten ihn vor den Gerichtssaal.
Und sagt: Dieser Kerl überredet die Menschen, Gott gegen das Gesetz zu dienen.
Und als Paulus nun seinen Mund öffnen wollte, sagte Gallio zu den Juden: "Wenn es sich um eine unrechtmäßige oder böse Schändlichkeit handelte, O ihr Juden, wäre es vernünftig, dass ich Euch ertragen sollte:
Aber wenn es um Worte, Namen und Euer Gesetz geht, dann schaut es Euch an, denn ich werde solche Angelegenheiten nicht richten.
Und er schleuderte sie vom Richterstuhl.
Dann nahmen alle Griechen Sosthenes, den Obersten der Synagoge, und schlugen ihn vor dem Richterstuhl. Und Gallio kümmerte sich um nichts davon.
Und Paulus verweilte dort noch eine lange Zeit. Dann verabschiedete er sich von den Brüdern und fuhr von dort nach Syrien mit Priscilla und Aquila. Er hatte sich in Kenkrea den Kopf abgeschnitten, denn er hatte einen Schwur geschworen.
Und er kam zu Ephesus und ließ sie dort zurück. Doch er trat selbst in die Synagoge ein und redete mit den Juden.
Als sie ihn verlangten, länger bei ihnen zu verweilen, gab er nicht zu.
Doch er verabschiedete sich von ihnen und sagte: "Ich muss dieses Fest in Jerusalem auf jeden Fall feiern, aber ich werde wieder zu euch zurückkehren, wenn Gott will". Und er setzte die See von Ephesus ab.
Nachdem er in Caesarea landete und die Gemeinde begrüßte, ging er nach Antiochia.
Nachdem er dort einige Zeit verweilt hatte, ging er fort und wandelte durch das ganze Gebiet Galatien und Phrygien und stärkte alle Jünger.
Und ein gewisser Jude namens Apollo, geboren in Alexandria, ein eloquenter Mann und mächtig in den Schriften, kam nach Ephesus.
Dieser Mann war in den Weg des Herrn gelehrt worden; und als er im Geist brennend war, redete und lehrte er eifrig die Dinge des Herrn, ohne nur die Taufe des Johannes zu kennen.
Und er sprach mutig in der Synagoge. Und als Aquila und Priscilla ihn hörten, nahmen sie ihn zu ihnen und erklärten ihm den Weg Gottes noch vollkommener.
Und als er in Achaja wollte, schrieben die Brüder den Jünger auf, ihn zu empfangen. Und als er kam, half er ihnen sehr, die durch die Gnade geglaubt hatten.
Denn er überzeugte mächtig die Juden, und zwar öffentlich, indem er aus den Schriften zeigte, dass Jesus der Christus war.
Und es geschah, als Apollos in Korinth war, dass Paulus durch die oberen Küsten ging und nach Ephesus kam. Und er fand einige Jünger,
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr etwa den Heiligen Geist empfangen, seit Ihr geglaubt habt? Und sie sagten zu ihm: Wir haben noch nicht einmal gehört, ob es einen Heiligen Geist gibt.
Da fragte er sie: " Was habt Ihr Euch dann getauft? " Sie sagten: " Die Taufe von Johannes. "
Dann sagte Paulus: Johannes taufte wahrlich mit der Taufe der Buße und sagte dem Volk, sie solle an den glauben, der nach ihm kommen sollte, nämlich an Christus Jesus.
Als sie dies hörten, wurden sie im Namen des Herrn Jesus getauft.
Und als Paulus die Hände auf sie legte, fiel der Heilige Geist auf sie; und sie sprachen in Zungen und profetierten.
Und alle Männer waren etwa zwölf.
Und er ging in die Synagoge und sprach dreimal mutig, streitet und überzeugt über das Reich Gottes.
Doch als einige verhärtet wurden und nicht glaubten, sondern vor der Menge solches Wort verbreiteten, ging er von ihnen fort und trennte die Jünger und stritt täglich in der Schule eines Tirannus stritten.
Und dies setzte sich zwei Jahre fort, sodass alle, die in Asien lebten, das Wort des Herrn Jesus hörten, sowohl Juden als auch Griechen.
Und Gott vollbrachte besondere Wunder durch die Hände von Paulus:
So wurde von seinem Leib zu den kranken Schleier oder Schleier gebracht, und die Krankheiten gingen von ihnen, und die bösen Geister gingen von ihnen.
Dann nahmen einige der wahnsinnigen Juden, Exorzisten, an, die bösen Geister hatten, den Namen des Herrn Jesus zu rufen und zu sagen: "Wir schwören Euch durch den Jesus, den Paulus predigt."
Und es gab sieben Söhne eines Sceva, eines Juden und eines der Hauptpriester, der dies tat.
Und der böse Geist antwortete und sprach: Ich kenne Jesus, und ich kenne Paulus; aber wer seid Ihr?
Und der Mann, in dem der böse Geist war, stürzte auf sie und überwältigte sie, und sie überwältigten sie, so dass sie nackt und verwundet aus diesem Haus flüchteten.
Und dies wurde allen Juden und Griechen, die in Ephesus lebten, bekannt; und Furcht fiel auf sie alle, und der Name des Herrn Jesus wurde verherrlicht.
Viele der Gläubigen kamen und bekannten ihre Taten.
Auch viele von ihnen, die sich mit der Lernkunst beschäftigten, brachten ihre Bücher zusammen und brannten sie vor allen Leuten. Sie zählten ihren Preis und fanden fünfzigtausend Silberstücke.
So stark wuchs das Wort Gottes und gewann den Sieg.
Nachdem dies geschehen war, beschloss Paulus im Geist, nach Mazedonien und Achaja nach Jerusalem zu gehen. Er sagte: "Nachdem ich dort bin, muss ich auch Rom sehen. "
So schickte er zwei seiner Diener, Timotheus und Erastus, nach Mazedonien; er verbleib jedoch eine Weile in Asien.
Und gleichzeitig erwachte man auf dieser Straße keine geringe Aufregung.
Denn ein gewisser Mann namens Demetrius, ein Silbermacher, der Silberhüllen für Diana machte, brachte den Handwerkern keinen kleinen Gewinn.
Er rief sie zusammen mit den Arbeitern aus demselben Beruf und sagte: "Sirs, Ihr wisst, dass wir durch dieses Handwerk unser Vermögen haben."
Außerdem seht und hört Ihr, dass dieser Paulus nicht nur in Ephesus, sondern fast in ganz Asien viele Menschen überzeugt und umgedreht hat, dass sie keine Götter sind, die von Händen gemacht werden.
Damit nicht nur unser Handwerk in Gefahr gerät, vernichtet zu werden, sondern auch der Tempel der großen Göttin Diana verachtet und ihre Pracht zerstört wird, die ganz Asien und die ganze Welt verehren.
Als sie diese Worte hörten, wurden sie voller Zorn und riefen: Große ist Diana der Äpheser!
Und die ganze Stadt wurde verwirrt. Nachdem sie Gaius und Aristarchus, die Makedonier waren, die Pauls Reisegefährten, ergriffen hatten, eilten sie einmütig ins Theater.
Und als Paulus zu den Leuten eintreten wollte, haben die Jünger ihn nicht erlaubt.
Und einige der Asiatischen Häuptlinge, Freunde von ihm, schickten ihn zu ihm, um ihm zu verhelfen, sich selbst ins Theater zu begeben.
Einige riefen daher ein und andere einen: Denn die Versammlung war verwirrt, und die meisten wußten nicht, warum sie versammelt waren.
Und sie zogen Alexander aus der Menge, und die Juden stellten ihn vor... Und Alexander zwang die Hand und wollte sich dem Volk verteidigen.
Doch als sie wußten, dass er ein Jude war, riefen alle mit einer Stimme etwa zwei Stunden lang: Großer ist Diana der Äpheser.
Nachdem der Städtischreiber das Volk beruhigt hatte, sprach er: "Ihr Männer von Ephesus, wer weiß nicht, dass die Stadt der Epheser ein Verehrer der großen Göttin Diana ist und der Statue, die vom Jupiter fiel?
Da es also nichts dagegen zu sagen gibt, solltet Ihr still sein und nichts überflüssiges tun.
Denn Ihr habt diese Männer hergebracht, die weder Kirchenräuber sind noch Eure Göttin blasphemieren.
Wenn Demetrius und die Handwerker, die mit ihm sind, also etwas gegen jemanden haben, ist das Gesetz offen, und es gibt Abgeordnete: Lasst sie einander beschweren.
Doch wenn Ihr etwas anderes anfragt, solltet es in einer rechtmäßigen Versammlung entschieden werden.
Denn es besteht Gefahr, dass wir wegen des heutigen Aufruhrs in Frage gestellt werden, da es keinen Grund gibt, warum wir einen Bericht über diese Zusammenkunft geben können.
Und als er so gesprochen hatte, verließ er die Versammlung.
Nachdem das Aufruhr aufgehört hatte, rief Paulus die Jünger zu sich, umarmte sie und machte seinen Weg nach Mazedonien.
Nachdem er diese Gegenden durchgemacht hatte und ihnen viel Ermahnung gegeben hatte, kam er nach Griechenland.
Drei Monate verweilte er dort, und als die Juden auf ihn warteten, als er in Syrien reiste, beabsichtigte er, durch Mazedonien zurückzukehren.
Dort begleitete ihn Sopater aus Berea, Aristarchus und Secundus aus Thessalonica, Gaius aus Derbe und Timotheus sowie Tychikus und Trophimus aus Asien.
Diese, die vor uns waren, verweilten sich für uns in Troas.
Und nach den Tagen des ungesäuerten Brotes saßen wir von Philippäen und kamen nach fünf Tagen zu ihnen nach Troas; und wir verweilten dort sieben Tage.
Am ersten Tag der Woche, als sich die Jünger versammelten, Brot zu brechen, predigte Paulus ihnen, bereit, am nächsten Tag zu gehen, und setzte seine Rede bis zur Mitternacht fort.
Und es gab viele Lichter in der Oberkammer, in der sie versammelt waren.
Und in einem Fenster setzte sich ein junger Mann namens Eutychus. Er fiel in tiefen Schlaf. Während Paulus lange predigte, fiel er in Schlaf und fiel vom dritten Dachboden herab und wurde tot aufgenommen.
Da stieg Paulus hinunter und fiel auf ihn und umarmte ihn und sprach: Macht euch keine Sorgen, denn sein Leben ist in ihm.
Als er daher wieder aufkam, Brot zerbrach, aß und sprach lange, sogar bis zum Morgen, ging er fort.
Und sie brachten den jungen Mann lebendig, und sie wurden nicht ein bisschen getröstet.
Und wir gingen zuvor ins Schiff und segelten nach Assos, wo wir Paulus dort aufnehmen wollten; denn so hatte er gewählt, und er wollte fortfahren.
Und als er uns in Assos traf, nahmen wir ihn und kamen nach Mitylene.
Von dort fuhren wir fort und kamen am nächsten Tag gegen Chios. Am nächsten Tag kamen wir nach Samos und verweilten in Trogyllium. Am nächsten Tag kamen wir nach Miletus.
Denn Paulus hatte beschlossen, durch Ephesus zu fahren, weil er nicht in Asien verweilen wollte; denn er eilte, wenn es ihm möglich wäre, am Pfingstentag in Jerusalem zu sein.
Und aus Miletus entsandte er nach Ephesus und riefte die Ältesten der Kirche herbei.
Und als sie zu ihm kamen, sprach er zu ihnen: Ihr wisst, wie ich von dem ersten Tag an, als ich in Asien kam, in allen Zeiten bei euch war,
Ich diene dem HERRN mit ganzer Demut des Geistes, mit vielen Tränen und Versuchungen, die mir durch die Zwischenlage der Juden widerfielen.
Und wie ich Euch nichts verheimlichte, was Euch nützlich war. Ich habe Euch alles offenbart und Euch öffentlich und von Haus zu Haus gelehrt.
Bezeugung sowohl den Juden als auch den Griechen, umzukehren zu Gott und den Glauben an unseren Herrn Jesus Christus.
Und nun, siehe, ich bin gezwungen, nach Jerusalem zu ziehen, ohne zu wissen, was dort mit mir geschehen wird.
Außer, dass der Heilige Geist in jeder Stadt bezeugt, dass Bindungen und Bedrängnisse mir folgen.
Aber nichts davon bewegt mich, und ich halte mein Leben nicht für wertvoll, damit ich mit Freude meinen Lauf und den Dienst beenden kann, den ich vom Herrn Jesus erhielt, um das Evangelium der Gnade Gottes zu bezeugen.
Und nun, siehe, ich weiß, dass Ihr alle, unter denen ich das Königreich Gottes verkündigt habe, mein Angesicht nicht mehr sehen werdet.
Darum nehme ich Euch an diesem Tag an, dass Ihr bezeugt, dass ich rein bin vom Blut aller Menschen.
Denn ich habe Euch nicht davon abgehalten, Euch alle Ratschläge Gottes zu verkünden.
Passt also auf Euch und auf die ganze Herde auf, über die der Heilige Geist Euch zu Aufseher ernennt hat, um die Kirche Gottes zu weiden, die er mit seinem eigenen Blut erworben hat.
Denn ich weiß, dass nach meinem Wegbruch furchtbare Wölfe in Eure Mitte eindringen und die Herde nicht verschonen werden.
Auch aus Eurer eigenen Mitte werden sich Männer erheben, die verdorbene Dinge reden, um die Jünger nach ihnen zu ziehen.
Also passt auf und vergesst nicht, dass ich in den letzten drei Jahren nicht aufgehört habe, jeden Tag und jede Nacht mit Tränen zu warnen.
Und nun, Brüder, verlasse ich Euch zu Gott und zu seinem Wort seiner Gnade, das Euch aufbauen und Euch ein Erbe unter allen Heiligen geben kann.
Ich habe niemandem Silber, Gold oder Kleidung begehrt.
Ja, Ihr wisst selbst, dass diese Hände meinen Bedürfnissen und denen dienen, die mit mir waren.
Ich habe Euch alles gezeigt, wie Ihr so hart arbeiten solltet, um die Schwachen zu unterstützen und Euch an die Worte des Herrn Jesus zu erinnern, wie er sagte: Es ist glücklicher zu geben, als zu empfangen.
Und als er dies gesagt hatte, kniete er nieder und betete mit ihnen allen.
Und sie weinten alle tief und fiel auf den Hals von Paulus und küssten ihn.
Sie trauerten sich vor allem über die Worte, die er sagte, dass sie sein Gesicht nicht mehr sehen sollten. Und sie begleiteten ihn zum Schiff.
Und es geschah, dass wir, nachdem wir uns von ihnen entfernt hatten, geradeaus nach Coos kamen, und am nächsten Tag nach Rhodos und von dort nach Patara.
Und da wir ein Schiff gefunden haben, das nach Phénicia fuhr, gingen wir an Bord und setzten uns fort.
Nachdem wir Zypern entdeckt hatten, ließen wir ihn zur Linken und fuhren nach Syrien und landeten in Tirus, denn dort sollte das Schiff seine Last entladen.
Und da wir Jünger fanden, blieben wir sieben Tage dort. Die sagten Paulus durch den Geist, er solle nicht nach Jerusalem hinaufgehen.
Nachdem wir diese Tage vollbracht hatten, setzten wir uns fort und gingen auf unsere Reise. Alle führten uns mit Frauen und Kindern auf unsere Reise, bis wir aus der Stadt kamen. Wir knieten vor der Küste nieder und beteten.
Nachdem wir uns gegenseitig verabschieden hatten, nahmen wir das Schiff und kehrten wieder nach Hause zurück.
Nachdem wir unseren Weg von Tyrus beendet hatten, kamen wir nach Ptolemais, begrüßten die Brüder und blieben eines Tages bei ihnen.
Und am nächsten Tag gingen wir, die von Paulus waren, fort und kamen nach Kaisarea. Und wir gingen in das Haus des Evangelisten Philippes ein, der einer der sieben war, und blieben bei ihm.
Und dieserselbe Mann hatte vier Töchter, Jungfrauen, die prophezeiten.
Und als wir dort viele Tage verweilten, kam ein Prophet aus Judäa herab, der Name Agabus.
Und als er zu uns kam, nahm er Paulus' Gürtel und band seine eigenen Hände und Füße und sprach: So spricht der Heilige Geist: So sollen die Juden in Jerusalem den Mann binden, der dieses Gürtel besitzt, und ihn in die Hände der Heiden übergeben.
Als wir dies hörten, baten wir ihn, sowohl wir als auch die Dorfbewohner, nicht nach Jerusalem zu gehen.
Da antwortete Paulus: " Was soll das denn, dass Ihr weint und mein Herz zerbrecht? Denn ich bin bereit, nicht nur gebunden zu werden, sondern auch zu sterben in Jerusalem für den Namen des Herrn Jesus. "
Und als er nicht überzeugt wurde, hörten wir auf und sagten: "Der Willen des Herrn soll geschehen".
Und nach jenen Tagen nahmen wir unsere Wagen und fuhren nach Jerusalem.
Einige der Jünger von Caesarea gingen ebenfalls mit uns und brachten mit ihnen einen Mnason aus Zypern, einen alten Jünger, bei dem wir übernachten sollten.
Und als wir in Jerusalem kamen, nahmen die Brüder uns mit Freude auf.
Und am nächsten Tag ging Paulus mit uns zu Jakobus, und alle Ältesten waren anwesend.
Und nachdem er sie gegrüßt hatte, erklärte er vor allem, was Gott durch seinen Dienst unter den Heiden getan hatte.
Und als sie es hörten, verherrlichten sie den Herrn und sagten zu ihm: Ihr seht, Bruder, wie viele tausende von den Juden glauben, und sie alle sind eifrig für das Gesetz.
Und sie haben von Euch gehört, dass Ihr alle Juden unter den Heiden lehrt, Mose zu verlassen, indem Ihr sagt, sie sollen weder ihre Kinder beschneiden noch den Gebräuern folgen.
Was ist es also? Die Menge muss sich versammeln, denn sie werden hören, dass Ihr gekommen seid.
So tut nun das, was wir Euch sagen: Wir haben vier Männer, die einen Schwur geschworen haben.
Nehmt sie und reinigt Euch mit ihnen, und stritt mit ihnen vor, damit sie ihre Köpfe rasieren. Und alle sollen wissen, dass das, was sie von Euch erfahren haben, nichts ist, sondern dass auch Ihr ordnungsgemäß lebt und das Gesetz befolgt.
Was nun die Gläubigen angeht, so haben wir geschrieben und beschlossen, daß sie nichts solches halten, außer daß sie sich von dem bewahren, was den Götzen angeboten wird, von Blut, von Erwürgtem und von Hurerei.
Dann nahm Paulus die Männer und ging am nächsten Tag, nachdem er sich selbst gereinigt hatte, mit ihnen ins Tempel, um die Vollendung der Reinigungszeiten anzuzeigen, bis ein Opfer für jeden von ihnen dargebracht wurde.
Und als die sieben Tage nahe waren, da sahen ihn die Juden aus Asien im Tempel, und erregten das ganze Volk und gaben ihm die Hände.
Ihr ruft, Israeliten, hilft! Dies ist der Mann, der überall alle Menschen gegen das Volk, gegen das Gesetz und gegen diesen Ort lehrt. Außerdem hat er auch Griechen in den Tempel gebracht und diesen heiligen Ort schänden lassen.
Denn sie hatten vorhin mit ihm den Epheser Trofimus in der Stadt gesehen und dachten, Paulus hätte ihn in den Tempel gebracht.
Und die ganze Stadt wurde erschüttert, und das Volk versammelte sich, und sie nahmen Paulus und schleuderten ihn aus dem Tempel heraus; und sofort wurden die Türen geschlossen.
Und als sie ihn töten wollten, kam das Gerücht zum Oberhaupt der Band, dass ganz Jerusalem in Aufregung sei.
Und sie nahmen sofort Soldaten und Händler und rannten zu ihnen herunter. Und als sie den Obersten und die Soldaten sahen, gaben sie auf, Paulus zu schlagen.
Da kam der Oberhauptmann zu ihm und nahm ihn und befahl, ihn mit zwei Ketten zu fesseln. Und er fragte, wer er war und was er getan hatte.
Einige riefen eine Sache, andere eine andere, in der Menge. Und da er nicht wissen konnte, ob das Aufruhr sicher ist, befahl er, ihn ins Schloss zu führen.
Und als er auf die Treppe kam, wurde er von den Soldaten für die Gewalt des Volkes getragen.
Denn die Menge folgte ihm und weinte und verließ ihn.
Und als Paulus ins Schloss gebracht werden sollte, sagte er zum Oberhaupthauptmann: "Darf ich mit Euch sprechen? " Wer sagte: " Kannst du Griechisch sprechen? "
Seid Ihr nicht jener Ägypter, der vor diesen Tagen ein Aufruhr verbreitete und viertausend Mörder in die Wildnis führte?
Aber Paulus sprach: Ich bin ein Jude aus Tarsus, einer Stadt in Kilikia, ein Bürger einer geringen Stadt. Und ich bitte Euch, lasst mich zum Volk sprechen.
Und nachdem er ihm Erlaubnis erteilt hatte, stand Paulus auf den Treppen und zwang das Volk mit seiner Hand. Und als es ein großes Schweigen gab, sprach er zu ihnen in hebräischer Sprache und sprach:
Männer, Brüder und Väter, hört meine Verteidigung an, die ich nun vor Euch mache.
(Und als sie hörten, dass er mit ihnen in der hebräischen Sprache sprach, schweigten sie noch mehr: und er sprach:
Ich bin wahrlich ein Jude, geboren in Tarsus, einer Stadt in Kilikia, doch erwachsend in dieser Stadt unter Gamaliel's Füßen und gelehrt nach der vollkommenen Art des Gesetzes der Väter, und ich war eifrig für Gott, wie Ihr alle heute seid.
Und ich verfolgte diesen Weg bis zum Tode, bindete und lieferte sowohl Männer als auch Frauen in Gefängnisse.
Auch der oberste Priester ist mein Zeuge und die ganze Gemeinde der Ältesten. Von ihnen erhielt ich auch Briefe an die Brüder und ging nach Damaskus, um jene dort festgebunden nach Jerusalem zu bringen, um bestraft zu werden.
Und es geschah, als ich meine Reise machte und gegen Mittag in die Nähe Damaskus kam, strahlte plötzlich ein großes Licht vom Himmel um mich herum.
Und ich fiel auf den Boden und hörte eine Stimme zu mir sagen: Saul, Saul, warum verfolgtst du mich?
Und ich antwortete: Wer seid Ihr, mein Herr? Er sprach zu mir: Ich bin Jesus von Nazareth, den du verfolgst.
Diejenigen, die mit mir waren, sahen das Licht und hatten Angst, doch sie hörten nicht die Stimme dessen, der zu mir sprach.
Und ich fragte: Was soll ich tun, HERR? Und der HERR sprach zu mir: Steht auf und geht in Damaskus hin; und dort soll man Euch von allem erzählen, was Euch bestimmt ist, zu tun.
Und als ich das Licht nicht mehr sehen konnte, wurde ich von denjenigen, die mit mir waren, geführt und in Damaskus gelangt.
Und da war Ananias, ein gottesfürchtiger Mann nach dem Gesetz und von allen Juden, die dort lebten, ein guter Ruf,
Er kam zu mir und stand und sprach zu mir: Bruder Saul, seht wieder. Und ich sah ihn in derselben Stunde auf.
Und er sprach: Der Gott unserer Väter hat Euch auserwählt, daß Ihr seinen Willen erkennt, den Gerechten seht und die Stimme seines Mundes hört.
Denn Ihr werdet allen Menschen Zeuge sein von dem, was Ihr gesehen und gehört habt.
Und nun, warum verweilt Ihr? Stellt Euch auf und werdet getauft und wendet Eure Sünden ab, indem Ihr den Namen des Herrn anruft.
Und es geschah, als ich wieder in Jerusalem kam und im Tempel betete, war ich in einer Trance.
Und ich sah ihn, der zu mir sprach: Beeil dich und ziehe dich schnell aus Jerusalem; denn sie werden dein Zeugnis über mich nicht annehmen.
Und ich sagte: Mein Herr, sie wissen, dass ich in jeder Synagoge jene gefangen genommen und geschlagen habe, die an Euch glaubten.
Und als das Blut Eures Märtyrers Stephens vergossen wurde, stand auch ich da und stimmte seinem Tod zu und bewahrte die Kleidung derer, die ihn ermordeten.
Und er sprach zu mir: Geht; denn ich werde dich von fern zu den Heiden senden.
Und sie hörten ihm dieses Wort an und erhoben dann ihre Stimme und sagten: Vernichtet so einen Mann von der Erde, denn er sollte nicht leben.
Und als sie schreien und ihre Kleider abwerfen und Staub in die Luft werfen,
Der Hauptkapitän ordnete ihm an, ihn ins Schloss zu bringen, und er befahl, ihn zu prüfen, um zu wissen, warum sie so gegen ihn riefen.
Und als sie ihn mit den Zungen banden, sprach Paulus zu dem Centurion, der da stand: Ist es Euch erlaubt, einen Mann zu schlagen, der ein Römer ist und nicht verurteilt wurde?
Als der Schlundmeister das hörte, ging er zum Obersten und sagte: " Seid achtbar, was Ihr tut, denn dieser Mann ist ein römischer Staatsbürger. "
Dann kam der Oberhauptmann und fragte ihn: "Sagt mir, seid Ihr ein Romaner?" Er antwortete: "Ja".
Und der oberste Kapitän antwortete: "Mit einer großen Summe erhielt ich diese Freiheit". Und Paul sagte: "Aber ich wurde frei geboren."
Dann verließen sie ihn sofort, die ihn befrachten sollten. Auch der Oberhauptmann fürchtete sich, da er wußte, dass er ein Römer war und ihn gebunden hatte.
Am nächsten Tag, weil er gewiss wissen wollte, warum er von den Juden beschuldigt wurde, löste er ihn von seinen Banden und ließ die obersten Priester und ihr ganzes Ratstag zusammenkommen. Er brachte Paulus herunter und stellte ihn vor ihnen.
Da sah Paulus den Gipfeltreffen genau an und sprach: " Brüder und Männer, ich habe mich bis zum heutigen Tag mit gutem Gewissen vor Gott gelebt. "
Und der oberste Priester Ananias befahl den Stellenden, ihn am Mund zu schlagen.
Da sagte Paulus zu ihm: " Gott wird Euch schlagen, Ihr weiße Mauer. Weil Ihr sitzt, um mich nach dem Gesetz zu richten, und befehlt, gegen das Gesetz geschlagen zu werden? "
Und diejenigen, die dort standen, sagten: "Sind Ihr Gottes Hohenpriester?
Da sagte Paulus: "Brüder, ich wusste nicht, dass er der oberste Priester war, denn es steht geschrieben: Sprich nicht schlecht über den Herrscher Eures Volkes. "
Doch als Paulus erkannte, dass die einen Teil Sadduzäer waren und die anderen Pharisäer, rief er im Konzil: Männer und Brüder, ich bin ein Pharisäer, Sohn eines Pharisäers. Von der Hoffnung und Auferstehung der Toten werde ich in Frage gestellt.
Und als er dies sagte, entstand ein Streit zwischen den Pharisäern und den Sadduzäern, und die Menge wurde geteilt.
Denn die Sadduzäer sagen, es gäbe weder Auferstehung noch Engel noch Geist. Aber die Pharisäer bekennen beide.
Da kam ein großer Ruf auf, und die Schriftgelehrten, die von den Pharisäern waren, standen auf und stritten: " Wir finden nichts Böses an diesem Mann. Wenn aber ein Geist oder ein Engel mit ihm gesprochen hat, lasst uns nicht gegen Gott kämpfen. "
Und als es zu einer großen Auseinandersetzung kam, befürchtete der Oberhaupt, dass Paulus in Stücke gezogen worden wäre. Er befahl den Soldaten, herunterzusteigen, ihn gewaltsam aus ihrer Mitte zu nehmen und ihn ins Schloss zu bringen.
Und in der Nacht, die folgte, stand der Herr bei ihm und sprach: Seid gut begeistert, Paulus! Denn wie du in Jerusalem von mir getestet hast, so solltet Ihr auch in Rom bezeugen.
Und als es Morgen wurde, schlossen sich einige Juden zusammen und fesselten sich mit einem Fluch an und sagten, sie würden weder essen noch trinken, bis sie Paulus getötet hätten.
Und es waren mehr als vierzig Personen, die diese Verschwörung eingesetzt hatten.
Und sie kamen zu den Oberpriestern und den Ältesten und sagten: Wir haben uns mit großer Fluch geschworen, nichts zu essen, bis wir Paulus getötet haben.
So sagt nun dem Oberhauptkommandanten mit dem Rat, er soll ihn morgen zu Euch bringen, als würdet Ihr etwas genaueres über ihn erkundigen. Wir sind bereit, ihn zu töten, wenn er uns näher kommt.
Und als der Sohn von Pauls Schwester von ihrer Gewahrsamkeit hörte, ging er ins Schloss und erzählte es Paul.
Da rief Paulus einen der Obersten herbei und sprach: " Bringt diesen jungen Mann zum Obersten, denn er hat ihm etwas zu sagen. "
Und er nahm ihn und führte ihn zum Oberhaupthaupthauptmann und sprach: Der Gefangene Paulus rief mich zu ihm und bat mich, diesen jungen Mann zu Euch zu bringen, der Euch etwas zu sagen hat.
Da nahm der Oberhauptmann ihn an der Hand und führte ihn ab und fragte ihn: " Was solltet Ihr mir sagen? "
Und er sagte: "Die Juden haben vereinbart, Euch zu begehren, Paulus morgen in den Rat zu bringen, als würden sie etwas genauer von ihm erkundigen."
Doch gebt ihnen nicht zu, denn mehr als vierzig Männer von ihnen warten auf ihn. Sie haben sich geschworen, nicht zu essen und nicht zu trinken, bis sie ihn getötet haben. Und nun sind sie bereit und erwarten von Euch ein Wort. "
So ließ der oberste Kommandant den Jüngling fort und gab ihm den Befehl: "Sagt niemandem, dass Ihr mir diese Dinge gezeigt habt".
Und er rief zwei Händler und sprach: Bereitet zweihundert Soldaten vor, um um die dritte Stunde der Nacht nach Caesarea zu gehen, und dreiundsechzig Reiter und zweihundert Speerspieler.
Und versorgt sie mit Bestien, damit sie Paulus aufsetzen und ihn sicher zu Felix, dem Gouverneur, bringen.
Und er schrieb einen Brief folgendermaßen:
Claudius Lysias grüßt den hervorragendsten Gouverneur Felix.
Dieser Mann wurde von den Juden genommen und hätte von ihnen getötet werden sollen. Dann kam ich mit einer Armee und rettete ihn, da ich wusste, dass er ein Römer war.
Und als ich wissen wollte, warum sie ihn beschuldigten, brachte ich ihn in ihren Rat:
Er wurde mir als Anklage wegen Fragen ihres Gesetzes vorgeworfen, doch er hatte keine Anklage, die ihm Tod oder Bindungen würdig war.
Und als ich erfuhr, dass die Juden auf diesen Mann warteten, schickte ich sofort zu Euch und gab auch seinen Anklägern Befehl, vor Euch zu sagen, was sie gegen ihn hatten. Auf Wiedersehen.
Da nahmen die Soldaten, wie ihnen befohlen worden war, Paulus und brachten ihn in der Nacht nach Antipatris.
Am nächsten Tag ließen sie die Reiter zurück, um mit ihm zu gehen, und kehrten zum Schloss zurück.
Als sie nach Caesarea kamen und den Gouverneur den Brief übergaben, stellten sie ihm auch Paulus vor.
Nachdem der Herrscher den Brief gelesen hatte, fragte er, aus welcher Provinz er war. Als er herausfand, dass er aus Kilikia war,
Ich werde Euch hören, sagte er, wenn auch Eure Ankläger kommen. Und er befahl, ihn im Gerichtssaal Herodes zu behalten.
Fünf Tage später kam der Hohenpriester Ananias mit den Ältesten und einem Redner namens Tertullus hinab. Sie berichteten dem Gouverneur über Paulus.
Und als er gerufen wurde, fing Tertullus an, ihn zu beschuldigen. Er sagte: " Da wir durch Euch große Ruhe genießen und von Eurer Vorsehung sehr würdige Taten zu diesem Volk geschehen,
Wir akzeptieren es immer und überall, edler Felix, mit aller Dankbarkeit.
Doch damit ich Euch nicht länger langweilen kann, bitte ich Euch, hört uns ein paar Worte über Eure Gnade.
Wir haben festgestellt, dass dieser Mann ein böser Mann ist, ein Aufruhrer unter allen Juden auf der ganzen Welt und ein Anführer der Sekte der Nazarener.
Der auch den Tempel beschändet hat: den wir ergriffen haben und nach unserem Gesetz richten wollten.
Doch der oberste Kapitän Lysias kam auf uns und nahm ihn mit großer Gewalt aus unseren Händen.
Er befiehlt seinen Anklägern, zu Euch zu kommen. Wenn Ihr herausfindet, von wem Ihr all diese Dinge erfahren könntet, von denen wir ihn beschuldigen.
Und auch die Juden stimmten zu und sagten, dass dies so war.
Dann antwortete Paulus, nachdem der Gouverneur ihm gebeten hatte, zu sprechen: " Da ich weiß, dass Ihr seit vielen Jahren Richter dieses Volkes seid, werde ich mich mit größter Freude für mich selbst verteidigen:
Damit Ihr begreifen könnt, dass ich noch nur zwölf Tage nach Jerusalem gehe, um zu verehren.
Und sie fanden mich weder im Tempel mit jemandem streiten, noch aufheben das Volk auf, weder in den Synagogen noch in der Stadt.
Und sie können auch nicht beweisen, worin sie mich jetzt beschuldigen.
Aber dies gebe ich Euch zu, dass ich dem Gott meiner Väter verehre, den sie als Ketzerei bezeichnen. Ich glaube allem, was im Gesetz und in den Propheten geschrieben steht.
Und haben die Hoffnung auf Gott, die sie selbst erlauben, dass es eine Auferstehung der Toten geben wird, sowohl der Gerechten als auch der Ungerechten.
Und hier übe ich mich aus, ein Gewissen zu besitzen, das Gott und die Menschen nicht beleidigen kann.
Nach vielen Jahren kam ich nun, um meiner Nation Almosen und Opfer zu bringen.
Und so fanden einige Juden aus Asien mich im Tempel gereinigt, weder in einer Menge noch in einem Aufruhr.
Wer hier vor Euch gewesen sein sollte und gegen mich sein sollte, wenn er gegen mich sein sollte.
Oder die gleichen hier sagen: Wenn sie etwas Böses in mir gefunden haben, während ich vor dem Rat stand...
Es sei denn, wegen dieser einzigen Stimme stand ich unter ihnen und schrie: "Was die Auferstehung der Toten angeht, so werdet Ihr mich heute in Frage stellen."
Und als Felix dies hörte, weil er diesen Weg besser kannte, verschob er ihn und sagte: "Wenn der oberste Kapitän Lysias kommen wird, werde ich Euren Fall ganz genau erfahren."
Und er befahl einem Centurion, Paulus zu bewahren und ihm Freiheit zu geben, und niemandem seiner Bekannten zu verbieten, ihm zu dienen oder zu ihm zu kommen.
Und nach einigen Tagen, als Felix mit seiner Frau Drusilla kam, die eine Jüdin war, schickte er nach Paul und hörte von ihm über den Glauben an Christus.
Und als er über Gerechtigkeit, Geduld und das zukünftige Gericht redete, zitterte Felix und antwortete: "Geht in Eure Reise für diese Zeit; wenn mir eine angenehme Zeit bleibt, werde ich Euch rufen."
Er hoffte auch, dass Paulus ihm Geld gegeben hätte, damit er ihn entlassen konnte. Deshalb schickte er häufiger nach ihm und sprach mit ihm.
Doch nach zwei Jahren kam Porcius Festus in Felix' Zimmer. Felix wollte den Juden einen Gefallen erweisen und ließ Paulus gebunden bleiben.
Als nun Festus in die Provinz kam, stieg er nach drei Tagen von Caesarea nach Jerusalem auf.
Da brachten ihm die Oberpriester und die Obersten der Juden vor, Paulus zu beschuldigen, und flehte ihn an:
Und er wünschte ihm Gunst, ihn nach Jerusalem zu holen, und wartete auf dem Weg, ihn zu töten.
Festus antwortete jedoch, Paulus solle in Cäsarea gehalten werden und er selbst werde bald dorthin zurückziehen.
"So lasst sie also, wer unter Euch fähig ist, mit mir hinabkommen und diesen Mann beschuldigen, wenn er etwas Böses tut", sagte er.
Und nachdem er mehr als zehn Tage bei ihnen verweilt hatte, ging er nach Kaisarea hinab und setzte sich am nächsten Tag auf den Richterstuhl und befahl, Paulus zu bringen.
Und als er kam, standen die Juden, die aus Jerusalem kamen, um ihn herum und stellten viele schwere Beschwerden gegen ihn, die sie nicht beweisen konnten.
Doch er selbst antwortete: " Ich habe weder gegen das Gesetz der Juden noch gegen den Tempel noch gegen den Kaiser etwas getan. "
Doch Festus, der die Juden wohlgefällig machen wollte, antwortete Paulus und sprach: Wollt Ihr nach Jerusalem hinaufgehen und dort vor mir über diese Dinge gerichtet werden?
Da sprach Paulus: Ich stehe vor dem Gerichtsstuhl des Kaisers, wo ich verurteilt werden soll: Ich habe den Juden nichts Unrechtes getan, wie Ihr gut wisst.
Denn wenn ich eine Straftat begangen habe oder etwas getan habe, das den Tod wert ist, werde ich nicht weigern, zu sterben. Doch wenn nichts davon besteht, worüber sie mich beschuldigen, darf mich niemand ihnen übergeben. Ich appelliere an den Kaiser.
Und Festus, nachdem er sich mit seinem Rat beraten hatte, antwortete und sprach: Bist du vor Kaiser appelliert? Zu Kaiser wirst du gehen.
Und nach einigen Tagen kamen König Agrippa und Bernice nach Kaisarea, um Festus zu grüßen.
Nachdem sie dort mehrere Tage verweilt hatten, erklärte Festus dem König seinen Fall über Paulus und sprach: Hier ist ein Mann, den Felix in Gefängnissen gelassen hat.
Von dem, was mir die Oberpriester und die Ältesten der Juden berichteten, als ich in Jerusalem war. Sie wollten, dass ich ihn verurteile.
Dem habe ich geantwortet: Es ist nicht die Art der Römer, jemanden zum Tode zu bringen, bevor der Angeklagte die Ankläger angesichts der Straftaten angesichts der Straftaten selbst zur Verantwortung ziehen kann.
Also, als sie hierher kamen, setzte ich mich unverzüglich am nächsten Tag auf den Richterstuhl und befahl, den Mann zu holen.
Wen die Ankläger, als sie aufstanden, nicht angeklagt haben, wie ich vermutet hatte:
Aber ich hatte einige Fragen gegen ihn wegen ihres eigenen Aberglaufs und eines Jesus, der tot war, von dem Paulus behauptete, er sei lebendig.
Und weil ich an solchen Fragen zweifelte, fragte ich ihn, ob er nach Jerusalem gehen wolle, um dort über diese Angelegenheiten entschieden zu werden.
Doch als Paulus appellierte, dass er auf Augusta vorbehalten werden soll, befahl ich ihm, ihn zu behalten, bis ich ihn zu Kaiser schicken konnte.
Dann sagte Agrippa zu Festus: " Ich möchte auch selbst diesen Mann hören. " Er sagte: " Morgen werdet Ihr ihn hören. "
Und am nächsten Tag, als Agrippa und Bernike mit großer Pracht kamen und mit den Obersten der Obersten und führenden Männer der Stadt in den Auditorium eintraten, wurde Paulus auf Festus' Befehl herausgebracht.
Und Festus sprach: Königin Agrippa und alle Männer, die hier bei uns sind, ihr seht diesen Mann, über den mir die ganze Menge der Juden in Jerusalem und hier geklagt hat, indem sie schrien, er solle nicht länger leben.
Doch als ich herausfinde, dass er nichts getan hat, das Todeswert ist, und dass er selbst Augustus appelliert hat, entschied ich mich, ihn zu schicken.
Deshalb habe ich ihn vor Euch und vor allem vor Euch gebracht, König Agrippa, damit ich nach einer Untersuchung etwas zu schreiben habe.
Denn es erscheint mir unvernünftig, einen Gefangenen zu schicken, ohne die Verbrechen gegen ihn zu verkünden.
Dann sagte Agrippa zu Paulus: " Es ist Euch erlaubt, für Euch selbst zu sprechen. " Da streckte Paulus seine Hand aus und erklärte seine Rede:
Ich halte mich für glücklich, König Agrippa, denn heute werde ich mich vor Euch verteidigen, wenn es um all die Dinge geht, an denen ich von den Juden angeklagt werde:
Besonders, weil ich weiß, dass Ihr alle Gewohnheiten und Fragen der Juden kennt. Deshalb bitte ich Euch, hört mich geduldig an.
Meine Lebensweise seit meiner Jugend, die ich zuerst bei meinem eigenen Volk in Jerusalem führte, sind allen Juden bekannt.
Die mich von Anfang an wussten, wenn sie bezeugen möchten, dass ich nach der strengsten Sekte unserer Religion als Pharisee lebte.
Und nun stehe ich vor Gericht wegen der Hoffnung auf das Versprechen, das Gott unseren Vätern gegeben hat.
Worauf unsere zwölf Stämme, die Tag und Nacht sofort Gottes Dienste leisten, die Hoffnung verpflichten. Wegen dieser Hoffnung, König Agrippa, werde ich von den Juden beschuldigt.
Warum sollte man das für unglaublich halten, dass Gott die Toten auferweckt?
Ich dachte wirklich in mir, ich sollte viele Dinge tun, die dem Namen Jesu von Nazareth widersprechen.
Und das tat ich auch in Jerusalem. Und ich hatte von den Oberpriestern Befugnis erhalten und viele der Heiligen in Gefängnis gefangen gehalten. Und als sie getötet wurden, gab ich meine Stimme gegen sie.
Und ich habe sie oft in jeder Synagoge bestraft und sie dazu gezwungen, zu blasphemieren. Und ich war äußerst verrückt nach ihnen, und ich verfolgte sie sogar in fremde Städte.
Als ich mit der Autorität und dem Auftrag der Oberpriester nach Damaskus ging...
Am Mittag, mein König, sah ich auf dem Weg ein Licht aus dem Himmel, über der Helligkeit der Sonne, das um mich und jene, die mit mir reisten, strahlte.
Und als wir alle zur Erde fielen, hörte ich eine Stimme, die zu mir sprach und in hebräischer Sprache sprach: Saul, Saul, warum verfolgtst du mich? Es ist für dich schwer, die Pisse zu schlagen.
Und ich fragte: Wer seid Ihr, mein Herr? Er antwortete: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt.
Doch steht auf und steht auf Euren Füßen; denn darum bin ich Euch erschienen, um Euch zu einem Diener und Zeuge sowohl dieser Dinge zu stellen, die Ihr gesehen habt, als auch derjenigen, in denen ich Euch erscheinen werde.
Ich befreie Euch vom Volk und den Heiden, zu denen ich Euch nun schicke.
Um ihre Augen zu öffnen und sie von der Finsternis zum Licht und von der Macht Satans zu Gott zu führen, damit sie die Vergebung ihrer Sünden und ein Erbe unter jenen erhalten, die durch den Glauben an mich geheiligt werden.
Daraufhin, König Agrippa, war ich der himmlischen Vision nicht ungehorsam:
Aber zuerst zu ihnen in Damaskus und in Jerusalem und in allen Gebieten von Judäa, und dann zu den Heiden, dass sie umkehren und zu Gott umkehren und Werke tun, die zur Reue führen.
Aus diesem Grund nahmen mich die Juden im Tempel und wollten mich fast töten.
Da ich daher von Gott Hilfe erhielt habe, halte ich mich bis heute fort und gebe sowohl kleinen als auch großen Zeugnis und sage nichts anderes als das, was die Propheten und Mose vorausgesagt hatten:
Dass Christus litt und als Erster aus den Toten auferstand und dem Volk und den Heiden das Licht brachte.
Und als er sich so verteidigt hatte, sprach Festus laut: "Paul, du bist verrückt. Viel Wissen macht dich wahnsinnig."
Aber er sagte: "Ich bin nicht verrückt, äußerst edler Festus, sondern sprecht die Worte der Wahrheit und der nüchternen Vernunft."
Denn der König weiß von all diesen Dingen, vor denen ich freilich rede. Ich bin überzeugt, dass nichts von all diesen Dingen vor ihm verborgen ist; denn dies wurde nicht in einer Ecke geschehen.
Königin Agrippa, glaubt Ihr den Propheten? Ich weiß, dass Ihr es glaubt.
Dann sagte Agrippa zu Paulus: "Ihr habt mich fast zum Christen überzeugt."
Und Paul sagte: "Ich wünschte Gott, dass nicht nur Ihr, sondern auch alle, die mich heute hören, fast so wären wie ich, außer diesen Bindungen."
Und als er so sprach, stand der König auf, und der Gouverneur, und Bernice, und jene, die mit ihnen saßen:
Und als sie fortgingen, sprachen sie miteinander: Dieser hat nichts getan, das ihm Tod oder Gefängnis würdig sei.
Und Agrippa sprach zu Festus: Dieser Mann hätte freigelassen werden können, wenn er nicht vor Kaiser Berufung eingereicht hätte.
Und als entschieden wurde, dass wir nach Italien segeln sollten, lieferten sie Paulus und einige andere Gefangene einem namens Julius, einem Centurion der Festung Augustus.
Und als wir in ein Schiff von Adramyttium stiegen, setzten wir auf den Weg, um an den Küsten Asiens zu fahren. Einer von uns war Aristarchus, ein Mazedonier aus Thessaloniki.
Am nächsten Tag kamen wir in Sidon, und Julius flehte Paulus höflich an und gab ihm die Freiheit, zu seinen Freunden zu gehen, um sich zu erholen.
Und da wir dort waren, setzten wir uns unter Zypern, weil die Winde dagegen waren.
Nachdem wir über das Meer von Kilikia und Pamphylien gefahren waren, kamen wir nach Myra, einer Stadt in Lysien.
Dort fand der Centurion ein Schiff aus Alexandria, das nach Italien fuhr. Und er brachte uns dorthin.
Nachdem wir viele Tage lang langsam gefahren waren und der Wind uns nicht mehr erträglich war, kamen wir nach Kreta und nach Salmone.
Nachdem ich ihn kaum überquert hatte, gelangte ich an einen Ort namens Die schönen Paradiene, in der Nähe der Stadt Lasea.
Nachdem nun eine lange Zeit vergangen war und das Segeln gefährlich war, weil das Fasten bereits vorbei war, ermahnte Paulus sie:
Und sagte zu ihnen: Fürsten, ich weiß, dass diese Reise nicht nur das Gepäck und das Schiff verletzen wird, sondern auch unser Leben.
Dennoch glaubte der Hundertmeister dem Meister und dem Eigentümer des Schiffes mehr als den Worten, die Paulus sagte.
Und weil der Hafen nicht angenehm war, dort zu überwintern, sollten die meisten von ihnen auch dort fortfahren, wenn sie irgendwie nach Phenice kommen könnten, und dort zum Winter; ein Hafen von Kreta, das sich im Südwesten und Nordwesten befindet.
Und als der Südwind sanft wehte, nahmen sie an, sie hätten ihren Zweck erreicht, und fuhren von dort fort und segelten in der Nähe von Kreta.
Doch nicht lange darauf stürmte ein stürmischer Wind gegen sie auf, der sich Euroclydon nannte.
Und als das Schiff festgehalten wurde und dem Wind nicht mehr standhalten konnte, ließen wir sie fahren.
Und unter einer bestimmten Insel namens Clauda hatten wir viel zu tun, um mit dem Boot zu kommen:
Und als sie sie nahmen, setzten sie Hilfsmittel an, um das Schiff zu befestigen. Und da sie befürchteten, dass sie nicht in den Bewegungssand fielen, sie segelten, und so wurden sie getrieben.
Und da uns ein Sturm überwältigend stürmte, erleichterten sie am nächsten Tag das Schiff.
Und am dritten Tag wirfen wir mit unseren eigenen Händen das Schiff ab.
Und als seit vielen Tagen weder die Sonne noch die Sterne erschienen und kein kleiner Sturm über uns stürmte, wurde jede Hoffnung, dass wir gerettet würden, entfernt.
Doch nach langer Abstinenz stand Paulus in ihrer Mitte und sagte: " Meine Herrscher, Ihr hättet mir gehorchen sollen und Kreta nicht verlassen, um diesen Schaden und diesen Schaden zu ertragen. "
Und nun ermahne ich Euch, seid aufgeregt, denn niemand unter Euch wird sterben, nur das Schiff.
Denn heute Nacht stand mir der Engel Gottes zur Seite, dessen Ich bin und dem ich diene.
Und sagte: Fürchtet Euch nicht, Paulus. Ihr müsst vor den Kaisern stehen. Und siehe, Gott hat Euch alle gegeben, die mit Euch fahren.
Also, meine Herren, seid aufgeregt, denn ich glaube an Gott, dass es so sein wird, wie es mir gesagt wurde.
Doch wir müssen auf eine bestimmte Insel landen.
Doch als die vierte Nacht kam, als wir in Adria hin und her fuhren, nahmen die Schiffsfahrer ungefähr um Mitternacht an, sie hätten sich einem Land nähert.
Und sie klangen und fanden es zwanzig Faden. Und als sie ein wenig weiter gingen, klangen sie erneut und fanden es fünfzehn Faden.
Dann, weil sie befürchteten, wir wären auf Steine gefallen, warfen sie vier Anker aus dem Schiff und wünschten sich den Tag.
Als die Schiffsleute aus dem Schiff fliehen wollten, nachdem sie das Boot ins Meer gejagt hatten, als hätten sie Anker aus dem Vordergeschiff geworfen.
Paulus sagte zum Centurion und den Soldaten: Wenn diese nicht im Schiff bleiben, werdet Ihr nicht gerettet werden.
Dann schnitzten die Soldaten die Seile des Bootes ab und ließen sie fallen.
Und als der Tag anbrach, bat Paulus sie alle, etwas zu essen und sprach: Heute ist der vierzehnte Tag, in dem ihr fastet und nichts gegessen habt.
Ich bitte Euch darum, Fleisch zu essen, denn dies ist für Eure Gesundheit, denn kein Haar von Eurem Kopf wird fallen.
Nachdem er dies gesagt hatte, nahm er Brot und dankte vor allen Gott. Und nachdem er es gebrochen hatte, fing er an zu essen.
Dann waren sie alle aufgeregt, und sie nahmen auch etwas Fleisch.
Und auf dem Schiff waren wir insgesamt zweihundertdreiundsechzig Seelen.
Nachdem sie genug gegessen hatten, leichterten sie das Schiff und warfen den Weizen ins Meer.
Und als es Tag wurde, wußten sie das Land nicht, doch sie fanden einen bestimmten Fluss mit einer Küste, in den sie sich entschlossen hatten, das Schiff, wenn möglich, einzudrängen.
Nachdem sie die Anker genommen hatten, setzten sie sich dem Meer an und lösten die Ruderbanden ab und hoben das Hauptsegel dem Wind entgegen und fuhren nach der Küste.
Und sie fielen an einem Ort, an dem sich zwei Meere begegneten, und ließen das Schiff an Land; und der Vorderteil blieb fest und blieb unbeweglich, doch der Hinterteil wurde durch die Gewalt der Wellen zerbrochen.
Und der Rat der Soldaten bestand darin, die Gefangenen zu töten, damit keiner von ihnen heraus schwimmt und entkommt.
Doch der Hauptmann, der Paulus retten wollte, hielt sie von ihrer Absicht ab. Und er befahl, dass diejenigen, die schwimmen konnten, sich zuerst ins Meer stürzen und an Land kommen sollten.
Und die übrigen, einige auf Brettern, andere auf zerbrochenen Stücken des Schiffes... Und so passierte es, dass sie alle sicher zur Landung entkommen waren.
Und als sie entkommen waren, wussten sie, dass die Insel Melita hieß.
Und das barbare Volk hat uns nicht wenig Gnade gezeigt, denn sie zündeten ein Feuer und empfingen uns alle, wegen des gegenwärtigen Regens und wegen der Kälte.
Als Paulus einen Haufen Stöcke sammelte und sie auf das Feuer legte, kam eine Schlange aus der Hitze heraus und fasste ihm an die Hand.
Als die Barbaren die giftige Bestie an seiner Hand sahen, sprachen sie unter sich: "Dieser Mann ist zweifellos ein Mörder, der, obwohl er dem Meer entkommen ist, doch keine Rache mehr leben lässt".
Und er schüttelte die Bestie ins Feuer und fühlte keinen Schaden.
Doch sie schauten, ob er geschwollen oder plötzlich tot gefallen sein sollte. Doch nachdem sie lange gesucht hatten und keinen Schaden an ihm erlebten, änderten sie ihre Meinung und sagten, er sei ein Gott.
In dieser Gegend befanden sich die Besitztümer des Hauptmanns der Insel, Publius, der uns aufgenommen und uns drei Tage lang freundlich aufgenommen hat.
Und es geschah, dass der Vater Publius krank war von Fieber und Blutfluß. Da ging Paulus zu ihm hinein und betete und legte seine Hände auf ihn und heilte ihn.
Als dies geschehen war, kamen auch andere, die in der Insel krank waren, und wurden geheilt:
Die uns auch mit vielen Ehren ehren; und als wir gingen, ließen sie uns mit allem, was notwendig war.
Und nach drei Monaten fuhren wir in einem Schiff aus Alexandria fort, das in der Insel überwintert hatte, dessen Zeichen Castor und Pollux waren.
Und nach Syracuse verweilten wir dort drei Tage.
Von dort holten wir einen Kompass und kamen nach Rhegium. Und nach einem Tag wehte der Südwind, und am nächsten Tag kamen wir nach Puteoli:
Dort fanden wir Brüder und wollten sieben Tage bei ihnen verweilen. So fuhren wir nach Rom.
Von dort aus, als die Brüder von uns hörten, trafen sie uns bis zum Forum von Appii und zu den drei Tavernen. Als Paulus sie sah, dankte er Gott und nahm Mut.
Als wir in Rom ankamen, übergab der Hauptmann die Gefangenen dem Hauptmeister der Wachen. Doch Paulus wurde erlaubt, allein mit einem Soldaten zu bleiben, der ihn bewahrte.
Nach drei Tagen rief Paulus die Obersten der Juden zusammen. Als sie zusammenkamen, sprach er zu ihnen: " Brüder und Brüder, obwohl ich nichts gegen das Volk oder gegen die Sitten unserer Väter getan habe, wurde ich aus Jerusalem als Gefangener in die Hände der Römer übergeben. "
Wer, nachdem er mich untersucht hatte, mich gehen ließ, weil ich keine Todesursache hatte.
Aber als die Juden dagegen sprachen, wurde ich gezwungen, mich bei Cäsar zu appellieren. Nicht, dass ich meine Nation beschuldigen sollte.
Aus diesem Grund habe ich Euch gerufen, Euch zu sehen und mit Euch zu sprechen, denn wegen der Hoffnung Israels bin ich mit dieser Kette gefesselt. "
Und sie sagten zu ihm: Von Judäa haben wir keine Briefe über dich empfangen, noch hat jemand von den Brüdern, die gekommen sind, von dir etwas Schlechtes gesagt oder gesagt.
Aber wir möchten von Euch hören, was Ihr denkt. Wir wissen, dass man überall gegen diese Sekte spricht.
Nachdem sie ihm einen Tag vereinbart hatten, kamen viele zu ihm in seine Unterkunft. Von morgens bis abends erklärte und zeigte er ihnen das Reich Gottes und überzeugte sie vom Gesetze Moses und den Propheten über Jesus.
Und einige glaubten den Worten, die er sprach, und einige glaubten nicht.
Als sie sich nicht einig waren, gingen sie fort, nachdem Paulus ein Wort gesprochen hatte. Der Heilige Geist sprach durch den Propheten Jesaja zu unseren Vätern:
Und sprach: Geht zu diesem Volk und sage: Höret, und werdet nicht verstehen; seht, und werdet sehen, und werdet nicht begreifen.
Denn das Herz dieses Volkes ist hart geworden, und ihre Ohren sind unhörbar, und sie haben ihre Augen verschlossen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen, und mit ihren Ohren hören, und mit ihrem Herzen verstehen, und sich umkehren, und ich werde sie heilen. "
Ihr solltet also wissen, dass die Heilung Gottes zu den Heiden gesandt wurde, und sie werden sie hören. "
Nachdem er diese Worte gesagt hatte, gingen die Juden fort und diskutierten viel miteinander.
Und Paulus verweilte zwei ganze Jahre in seinem eigenen Miethaus und empfing alles, was ihm kam.
Mit vollem Vertrauen predigen und lehren, was das Königreich Gottes betrifft, und nichts verbietet. Der Brief des Apostels Paulus an die Römer.
Paulus, Diener Jesu Christi, berufen zum Apostel, getrennt zum Evangelium Gottes,
Was er bereits früher durch seine Propheten in den heiligen Schriften versprochen hatte.
über seinen Sohn Jesus Christus, unseren Herrn, den er nach Fleisch aus dem Geschlecht Davids hervorbrachte.
Und er erklärte sich als Sohn Gottes mit Macht, nach dem Geist der Heiligkeit, durch die Auferstehung von den Toten.
Von Ihm erhielten wir die Gnade und die Apostelstellung, um für seinen Namen alle Nationen zum Gehorsam des Glaubens zu führen.
Unter ihnen seid auch Ihr, die Ihr als Jesu Christus berufen seid:
Auf alle in Rom, die von Gott geliebt sind und zum Heiligen gerufen sind: Gnade und Friede sei mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Erstens danke ich meinem Gott durch Jesus Christus für Euch alle, dass Euer Glaube in der ganzen Welt bekannt ist.
Denn Gott, dem ich mit meinem Geist im Evangelium seines Sohnes diene, ist mein Zeuge, dass ich stets in meinen Gebeten an Euch erinnere.
Ich bitte Euch, wenn ich mit irgendwelchen Mitteln nun eine wohlhabende Reise durch den Willen Gottes genießen könnte, um zu Euch zu kommen.
Ich sehne mich danach, Euch zu sehen, um Euch ein geistiges Geschenk zu geben, damit Ihr aufrecht erhalten könnt.
Damit ich gemeinsam mit Euch tröstet werde durch den gemeinsamen Glauben von Euch und von mir.
Und ich möchte nicht, dass Ihr es nicht wisst, Brüder, dass ich oft beschlossen habe, zu euch zu kommen, (aber bis jetzt wurde es mir erlaubt), damit ich auch unter euch etwas Frucht ertrage, wie auch unter den anderen Heiden.
Ich schulde sowohl den Griechen als auch den Barbaren, sowohl den Weisen als auch den Unweisen.
Soweit es mir möglich ist, bin ich bereit, Euch, die auch in Rom seid, das Evangelium zu predigen.
Denn ich schäme mich nicht für das Evangelium Christi, denn es ist die Kraft Gottes zur Rettung für jeden, der glaubt: zum Juden zunächst, und auch zum Griechen.
Denn darin wird die Gerechtigkeit Gottes offenbart, die vom Glauben zum Glauben führt, wie geschrieben steht: Der Gerechte wird durch den Glauben leben.
Denn der Zorn Gottes wird aus dem Himmel über alle Gottlosigkeit und Ungerechtigkeit der Menschen offenbart, die die Wahrheit in Ungerechtigkeit festhalten.
Denn das, was von Gott bekannt ist, ist offensichtlich in ihnen; denn Gott hat es ihnen offenbart.
Denn seit der Erschaffung der Welt sind seine unsichtbaren Wesen - seine ewige Macht und Göttlichkeit - offensichtlich, erkennbar durch die Dinge, die er gemacht hat, so dass sie keine Entschuldigung haben.
Denn als sie Gott erkannten, verherrlichten sie ihn nicht als Gott und waren ihm nicht dankbar; sondern sie wurden in ihren Gedanken vergeblich, und ihr törichtes Herz wurde in Finsternis geraten.
Sie behaupteten, weise zu sein, doch wurden sie zu Narren.
Und verwandelte den Ruhm des unzerbrechlichen Gottes in ein Bild, das dem verfälschlichen Menschen ähnelte, in Vögel, viertfütige Tiere und Drachen.
Deshalb ließ Gott sie in die Lust ihrer eigenen Herzen zu Unreinheit hinein, um ihren eigenen Leib miteinander zu schänden.
Wer die Wahrheit Gottes in eine Lüge verwandelte und die Geschöpfe mehr verehrte und diente als den Schöpfer, der gesegnet ist bis in alle Ewigkeit. Amen.
Aus diesem Grund gab Gott sie in abscheuliche Lust, denn selbst ihre Frauen verwandelten den natürlichen Gebrauch in den gegen natürlichen.
Und ebenso die Männer, die den natürlichen Gebrauch der Frau hinterließen, brannten in ihrem Bedürfnis einander gegenüber; Männer begingen mit Männern, was unanständig war, und erhielten in sich die Vergeltung ihres Irrtums, die verdient war.
Und weil sie Gott nicht in ihrem Wissen festhalten wollten, gab Gott sie einem schändlichen Verstand über, um zu tun, was ihnen unpassend ist.
Voller Ungerechtigkeit, Hurerei, Bosheit, Gier, Bosheit; voller Neid, Mord, Debatte, Täuschung, Schändlichkeit; Flüstern,
Schimpfer, Hass auf Gott, widerwärtig, stolz, stolz, Erfinder böser Dinge, ungehorsamer gegenüber den Eltern,
Verständnislos, Paktbrecher, ohne natürliche Zuneigung, gnadenlos, gnadenlos:
Diejenigen, die das Urteil Gottes kennen, dass diejenigen, die solche Taten begehen, Tod verdienen, tun nicht nur das Gleiche, sondern erfreuen sich derjenigen, die sie tun.
Deswegen seid Ihr unerlaubt, o Mensch, wer auch immer Ihr richtet. Denn in dem, was Ihr einem anderen richtet, verurteilt Ihr Euch selbst; denn Ihr, der richtet, tut dieselben Dinge.
Aber wir sind überzeugt, dass das Gericht Gottes derjenigen entspricht, die solche Taten begehen.
Und glaubt Ihr, der Mensch, der über jene richtet, die solche Taten tun, und das gleiche tut, dass Ihr dem Gericht Gottes entkommen werdet?
Oder verachtet Ihr den Reichtum seiner Güte, seiner Geduld und seiner Langmut, ohne zu wissen, dass die Güte Gottes Euch zur Reue führt?
Aber nachdem Eure Härte und Euer unfehlbares Herz Euch Zorn vor dem Tag des Zorns und der Offenbarung des gerechten Richts Gottes schätzen,
Der jedem nach seinen Taten vergelten wird:
Denjenigen, die durch geduldige Bindung des Guten Ruhm und Ehre und Unsterblichkeit und das ewige Leben suchen:
Aber denjenigen, die streiten und der Wahrheit nicht gehorchen, sondern Ungerechtigkeit, Zorn und Zorn gehorchen,
Bedrängnis und Qual, auf jede Seele des Menschen, die Böses tut, auf den Juden zuerst und auch auf den Heiden.
Aber Herrlichkeit, Ehre und Friede sollen allen geben, die Gutes tun, zuerst dem Juden und auch dem Heiden.
Denn bei Gott gibt es keinen Respekt vor Personen.
Denn jene, die ohne Gesetz gesündigt haben, werden auch ohne Gesetz sterben; und jene, die im Gesetz gesündigt haben, werden vom Gesetz gerichtet werden.
Denn nicht diejenigen, die das Gesetz hören, sind vor Gott gerechtfertigt, sondern diejenigen, die das Gesetz tun, werden gerechtfertigt.
Denn wenn die Heiden, die kein Gesetz haben, von Natur aus das Gesetz tun, so sind diese, die kein Gesetz haben, ein Gesetz für sich selbst.
Das zeigt das Werk des Gesetzes, das in ihren Herzen geschrieben ist, das ihr Gewissen ebenfalls bezeugt und ihre Gedanken einander beschuldigen oder einander entschuldigen.
Am Tag, an dem Gott die Geheimnisse der Menschen durch Jesus Christus nach meinem Evangelium richten wird.
Siehe, Ihr seid ein Jude, Ihr ruht Euch im Gesetz, Ihr rühmt Euch von Gott.
Und um seinen Willen zu kennen und das zu genehmigen, was von dem Gesetz gelehrt wird.
Und Ihr seid zuversichtlich, dass Ihr selbst ein Führer der Blinden seid, ein Licht für jene, die in Finsternis sind.
Ein Lehrer für die Toren, ein Lehrer für die Kleinen, die die Form des Wissens und der Wahrheit im Gesetz haben.
Ihr, der Ihr einen anderen lehrt, lehrt Ihr also nicht Euch selbst? Ihr, der ein Mann predigt, er soll nicht stehlen, stehlt Ihr?
Ihr, der sagt, ein Mann soll nicht ehebruchen, begeht Ehebruch? Ihr, der Götzen verabscheut, begeht Ehebruch?
Ihr, der Ihr mit dem Gesetz rühmt, verleumdet Ihr Gott durch das Brechen des Gesetzes?
Denn der Name Gottes wird durch Euch von den Heiden blasphemiert, wie geschrieben steht.
Denn die Beschneidung hat einen gewissen Nutzen, wenn Ihr das Gesetz behält; aber wenn Ihr das Gesetz übertretet, wird Eure Beschneidung zur Unbeschneidung gemacht.
Wenn also der Unbeschneidete das Recht des Gesetzes behält, soll seine Unbeschneidung nicht als Beschneidung betrachtet werden?
Und soll nicht die Unbeschneidung, die von Natur aus besteht, wenn sie das Gesetz erfüllt, Euch richten, der durch den Buchstaben und die Beschneidung das Gesetz übertritt?
Denn kein Jude ist, der auswendig ist, und keine Beschneidung ist, die auswendig ist im Fleisch.
Aber der Jude ist der, der im Inneren ist, und die Beschneidung ist die des Herzens, in Geist und nicht in Schrift. Sein Lob kommt nicht von Menschen, sondern von Gott.
Welchen Vorteil hat denn der Jude? Und welchen Nutzen hat die Beschneidung?
Viel in jeder Hinsicht: Hauptsächlich, weil ihnen die Orakeln Gottes anvertraut wurden.
Was aber, wenn manche nicht glaubten? Soll denn ihr Unglaube den Glauben an Gott vernichten?
So soll Gott nicht sein: Ja, so soll Gott wahr sein, doch jeder Mensch ist ein Lügner, wie geschrieben steht: " Damit Ihr in Euren Worten gerecht werden möget und bei Eurem Urteil überwunden möget".
Doch wenn unsere Ungerechtigkeit Gottes Gerechtigkeit verherrlicht, was sollen wir dann sagen? Ist Gott ungerecht, wenn er sich rächt? (Ich spreche als Mensch)
Gott verhüte: Denn wie wird Gott dann die Welt richten?
Denn wenn die Wahrheit Gottes durch meine Lüge zu seinem Ruhm noch größer geworden ist, warum soll ich dann auch als Sünder beurteilt werden?
Und nicht vielmehr, (wie uns verleumderisch berichtet werden, und wie einige behaupten, wir sagen,) Lasst uns das Böse tun, damit das Gute kommen kann? Wessen Verdammnis gerecht ist.
Was aber? Sind wir besser als sie? Ganz gewiß nicht! Wir haben schon zuvor sowohl Juden als auch Heiden gezeigt, dass sie alle unter der Sünde sind.
Wie geschrieben steht: Es gibt keinen Gerechten, keinen, keinen.
Niemand versteht, niemand sucht nach Gott.
Sie alle sind vom Weg abgewandt, sie sind zusammen zu Nichte geworden; niemand tut Gutes, nein, nicht einer.
Ihre Kehle ist ein offenes Grab; mit ihren Zungen haben sie Betrug eingesetzt; das Gift der Aspen liegt unter ihren Lippen.
Wessen Mund voller Fluch und Bitterkeit ist:
Ihre Füße sind schnell, Blut zu vergießen:
Vernichtung und Elend sind auf ihrem Weg:
Und den Weg des Friedens kennen sie nicht:
Vor ihren Augen ist keine Furcht vor Gott.
Nun wissen wir, dass alles, was das Gesetz sagt, es zu jenen sagt, die unter dem Gesetz stehen: Damit jeder Mund verschlossen werden kann, und die ganze Welt vor Gott schuldig wird.
So wird daher kein Fleisch vor Ihm durch die Werke des Gesetzes gerechtfertigt werden; denn durch das Gesetz ist die Erkenntnis der Sünde.
Aber nun ist die Gerechtigkeit Gottes ohne Gesetz offenbart worden, von der das Gesetz und die Propheten bezeugen.
Selbst die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben an Jesus Christus für alle und für alle, die glauben: Denn es gibt keinen Unterschied:
Denn alle haben gesündigt und sind von der Herrlichkeit Gottes entfernt.
Ihr werdet frei gerechtfertigt durch seine Gnade durch die Erlösung, die in Christus Jesus ist.
Ihn hat Gott auserwählt, um durch den Glauben an sein Blut zu Sühne zu werden, um seine Gerechtigkeit für die Vergebung der vergangenen Sünden durch die Geduld Gottes zu verkünden.
Um zu dieser Zeit seine Gerechtigkeit zu verkünden: Er soll gerecht sein und den Rechtfertigen sein, der an Jesus glaubt.
Wo ist also der Ruhm? Es ist ausgeschlossen. Nach welchem Gesetz? Nach Werken? Nein, sondern nach dem Gesetz des Glaubens.
Daher kommen wir zu dem Schluss, dass ein Mensch ohne die Werke des Gesetzes durch den Glauben gerechtfertigt wird.
Ist er etwa nur der Gott der Juden? Ist er nicht auch der Gäste? Ja, auch der Gäste.
Denn es ist ein einziger Gott, der die Beschneidung durch den Glauben und die Unbeschneidung durch den Glauben rechtfertigen wird.
Wollen wir das Gesetz also durch den Glauben aufheben? Gott verhüte: Ja, wir stellen das Gesetz fest.
Was sollen wir nun sagen, was unser Vater Abraham im Fleisch gefunden hat?
Denn wenn Abraham durch die Werke gerechtfertigt wurde, hat er etwas zu rühmen, aber nicht vor Gott.
Denn was sagt die Schrift? Abraham glaubte Gott, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit gezählt.
Denjenigen, der arbeitet, gilt die Belohnung nicht als Gnade, sondern als Schuld.
Wer aber nicht tut, sondern dem glaubt, der die Gottlosen rechtfertigt, dem wird sein Glaube als Gerechtigkeit angesehen.
So wie auch David den Segen des Mannes beschreibt, dem Gott ohne Werke Gerechtigkeit erklärt,
Sie sagten: Gesegnet seien jene, deren Ungerechtigkeiten vergeben und deren Sünden bedeckt sind.
Gesegnet sei der Mann, dem der Fürst keine Sünde zulegen wird.
Kommt dieses Segen also nur zu den Beschnitten, oder auch zu den Unbeschnittenen? Denn wir sagen, dass Abraham dem Glauben als Gerechtigkeit zugerechnet wurde.
Wie wurde es dann ausgerechnet? Als er beschnitten war oder als unbeschnitten? Nicht als beschnitten, sondern als unbeschnitten.
Und er erhielt das Zeichen der Beschneidung, ein Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens, das er hatte, bevor er noch nicht beschnitten war, damit er der Vater aller ist, die glauben, obwohl sie nicht beschnitten sind, und dass ihnen auch Gerechtigkeit zugeschrieben wird.
Und der Vater der Beschneidung nicht nur der Beschneidung, sondern auch derjenigen, die in den Fußstapfen des Glaubens unseres Vaters Abraham folgen, den er hatte, als er noch nicht beschnitten war.
Denn das Versprechen, der Welt zu ererben, war weder Abraham noch seiner Nachkommen durch das Gesetz gegeben, sondern durch die Gerechtigkeit des Glaubens.
Denn wenn diejenigen, die dem Gesetz folgen, Erben sind, so ist der Glaube unwirksam und die Verheißung unwirksam.
Denn das Gesetz bringt Zorn; denn wo kein Gesetz ist, gibt es kein Übel.
So ist es also durch den Glauben, um es durch Gnade zu geben, damit die Verheißung für alle Nachkommen fest steht; nicht nur für jene, die vom Gesetz folgen, sondern auch für jene, die den Glauben Abraham folgen, der Vater von uns allen ist.
Wie geschrieben steht: Ich habe dich zum Vater vieler Völker gemacht, vor dem Gott, dem er glaubte, dem Gott, der die Toten lebendig macht und das, was nicht ist, als wäre es nicht.
Der gegen jede Hoffnung auf die Hoffnung glaubte, dass er zum Vater vieler Völker wurde, wie es gesagt worden war: So wird Eure Nachkommenschaft sein.
Und weil er nicht schwach im Glauben war, hielt er seinen eigenen Körper nicht als tot, als er etwa hundert Jahre alt war, noch die Sterblichkeit des Gebärmutters von Sarah.
Und dem Versprechen Gottes fiel er nicht ohne Glauben, sondern er war im Glauben stark und gab Gott die Ehre.
Und er war voll und ganz davon überzeugt, dass er das, was er versprochen hatte, auch erfüllen konnte.
Und deshalb wurde ihm sie als Gerechtigkeit angesehen.
Und es wurde nicht geschrieben, dass es ihm zugerechnet wurde, allein um seines Willens willen.
Aber auch für uns, denen es zur Rechenschaft gezogen wird, wenn wir an den glauben, der Jesus, unseren Herrn, von den Toten auferweckt hat.
Der für unsere Verfehlungen ausgeliefert wurde und für unsere Rechtfertigung wieder auferweckt wurde.
So sind wir nun durch den Glauben gerechtfertigt und haben Frieden mit Gott durch unseren Herrn Jesus Christus.
Durch Ihn haben wir durch den Glauben Zugang zu dieser Gnade, in der wir stehen, und freuen uns über die Hoffnung auf die Herrlichkeit Gottes.
Und nicht nur das, sondern wir rühmen uns auch in Bedrängnissen, weil wir wissen, dass Bedrängnis Geduld hervorbringt;
Und Geduld, Erfahrung. Und Erfahrung, Hoffnung.
Und die Hoffnung schämt nicht, denn die Liebe zu Gott wird in unseren Herzen durch den Heiligen Geist vergossen, der uns gegeben wurde.
Denn als wir noch nicht stark waren, starb Christus zur rechten Zeit für die Gottlosen.
Für einen Gerechten wird kaum jemand sterben. Doch für einen guten Menschen würden sich einige sogar wagen, zu sterben.
Doch Gott zeigt seine Liebe zu uns, dass Christus für uns starb, als wir noch Sünder waren.
Viel mehr, da wir nun durch sein Blut gerechtfertigt sind, werden wir durch ihn vom Zorn gerettet werden.
Denn wenn wir, als wir Feinde waren, mit Gott durch den Tod seines Sohnes versöhnt wurden, wieviel mehr werden wir, wenn wir versöhnt sind, durch sein Leben gerettet werden.
Und nicht nur das, sondern wir freuen uns auch über Gott durch unseren Herrn Jesus Christus, durch den wir nun die Sühne erhalten haben.
So ist also, wie durch einen Menschen die Sünde in die Welt eingedrungen ist und durch die Sünde der Tod, und so ist der Tod allen Menschen übergegangen, weil sie alle gesündigt haben:
Denn bis zum Gesetz war die Sünde in der Welt, aber die Sünde wird nicht aufgenommen, wo kein Gesetz ist.
Dennoch herrschte der Tod von Adam bis Mose, auch über jene, die nicht nach dem Gleichnis der Übertretung Adams gesündigt hatten, der die Gestalt dessen ist, der kommen sollte.
Doch nicht wie das Unrecht, so ist es auch mit der Gabe. Denn wenn durch das Unrecht eines Menschen viele starben, so ist die Gnade Gottes noch mehr reich geworden, und die Gabe durch die Gnade, die durch einen Menschen, Jesus Christus, zu vielen gekommen ist.
Und nicht wie bei einem Menschen, der gesündigt hat, so ist das Geschenk: Denn das Gericht führte durch einen zu der Verurteilung, aber die freie Gabe führte bei vielen Sünden zu der Rechtfertigung.
Denn wenn durch das Übel eines Menschen der Tod herrschte, so werden diejenigen, die die Fülle der Gnade und des Geschenks der Gerechtigkeit empfangen, durch einen einzigen, Jesus Christus, im Leben herrschen.
So aber, wie durch das Unrecht eines Gerichtes alle Menschen zur Verurteilung kamen, so ist auch durch die Gerechtigkeit eines Menschen die freie Gabe für alle Menschen zur Rechtfertigung des Lebens gekommen.
Denn wie durch den Ungehorsam eines Menschen viele zu Sündern wurden, so werden auch durch den Gehorsam eines Menschen viele zu Gerechten gemacht werden.
Und auch das Gesetz kam ein, um die Sünde zu vermehren. Aber wo die Sünde zu vermehren war, da wurde die Gnade noch mehr zu vermehren.
Dass, wie die Sünde zum Tod herrschte, so auch die Gnade durch Gerechtigkeit zum ewigen Leben durch unseren Herrn Jesus Christus herrschen könne.
Sollten wir also weiterhin in der Sünde leben, damit die Gnade übrig bleibt?
Wie sollen wir, die zur Sünde gestorben sind, noch länger darin leben?
Wisst Ihr nicht, dass so viele von uns, die in Jesus Christus getauft wurden, in seinen Tod getauft wurden?
So wurden wir also durch den Taufe in den Tod mit ihm begraben, damit, wie Christus durch die Herrlichkeit des Vaters von den Toten auferweckt wurde, so sollen wir auch in neuem Leben wandeln.
Denn wenn wir mit ihm gepflanzt wurden in dem Gleichnis seines Todes, werden wir auch in dem Gleichnis seiner Auferstehung sein.
Da wir wissen, dass unser alter Mensch mit ihm gekreuzigt wurde, um den Körper der Sünde zu vernichten, und dass wir von nun an keine Sünden mehr dienen sollen.
Denn der, der tot ist, ist von der Sünde befreit.
Wenn wir nun mit Christus gestorben sind, glauben wir, dass wir auch mit ihm leben werden:
Zu wissen, dass Christus, der von den Toten auferweckt wurde, nicht mehr stirbt; der Tod hat keine Herrschaft mehr über ihn.
Denn als er starb, so starb er ein einziges Mal für die Sünde; als er lebt, so lebt er für Gott.
Ebenso haltet Ihr Euch selbst für tot für die Sünde, aber lebendig für Gott durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Lasst also nicht die Sünde in Eurem sterblichen Leib herrschen, damit Ihr ihm in seinen Lustenden gehorcht.
Und gebt Eure Glieder nicht zur Sünde als Werkzeuge der Ungerechtigkeit, sondern gebt Euch selbst Gott als Lebende von den Toten, und gebt Eure Glieder als Werkzeuge der Gerechtigkeit Gott.
Denn die Sünde soll nicht über euch herrschen, denn Ihr seid nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade.
Was sollen wir denn tun? Sollten wir sündigen, weil wir nicht unter dem Gesetz sind, sondern unter der Gnade? Gott verhüte es.
Wisst Ihr denn nicht, dass Ihr dem Diener seid, dem Ihr gehorcht? Ihm seid Ihr Diener, dem Ihr gehorcht. Ob es nun um Sünde bis zum Tode geht oder um Gehorsam bis zu Gerechtigkeit.
Doch Gott sei dankbar, dass Ihr früher Sklaven der Sünde wart, doch Euch von ganzem Herzen dieser Form der Lehre gehorcht habt, die Euch gegeben wurde.
Da Ihr dann von der Sünde befreit wurdet, wurdet Ihr die Diener der Gerechtigkeit geworden.
Ich spreche wie Menschen wegen der Schwäche eures Fleisches. Denn wie Ihr Eure Glieder dem Unreinheit und dem Ungerechten dem Ungerechten übergabt habt, so sollt Ihr nun Eure Glieder der Gerechtigkeit und der Heiligkeit übergeben.
Denn als Ihr die Sklaven der Sünde wart, wart Ihr frei von der Gerechtigkeit.
Welche Frucht habt Ihr damals in jenen Dingen gehabt, von denen Ihr nun schämt? Denn das Ende dieser Dingen ist der Tod.
Aber nun, da Ihr von der Sünde befreit wurdet und Diener Gottes geworden seid, habt Ihr Eure Frucht zur Heiligkeit und das Ende zum ewigen Leben.
Denn die Lohn der Sünde ist der Tod, aber das Geschenk Gottes ist das ewige Leben durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Wisst Ihr nicht, Brüder, (denn ich spreche zu denen, die das Gesetz kennen,) daß das Gesetz über den Menschen herrscht, solange er lebt?
Denn die verheiratete Frau ist gesetzlich an ihren Mann gebunden, solange er lebt; aber wenn der Mann stirbt, ist sie vom Gesetz ihres Mannes befreit.
Wenn sie also, solange ihr Mann lebt, zu einem anderen Mann heiratet, wird sie Ehebrecherin genannt, aber wenn ihr Mann tot ist, ist sie frei von diesem Gesetz; so dass sie keine Ehebrecherin ist, wenn sie zu einem anderen Mann heiratet.
Darum, meine Brüder, seid auch Ihr dem Gesetz durch den Leib Christi gestorben, damit Ihr mit einem anderen verheiratet werdet, mit dem, der von den Toten auferweckt wurde, damit wir Früchte für Gott bringen.
Denn als wir noch im Fleisch waren, wirkte die Sünde, die durch das Gesetz standen, in unseren Gliedern, um Frucht zu bringen bis zum Tod.
Aber nun sind wir vom Gesetz befreit, dass wir tot sind, in dem wir gehalten wurden. Damit wir in neuer Seele dienen, nicht in der Altertümlichkeit des Schreibens.
Was sollen wir nun sagen? Ist das Gesetz Sünde? Gott vermag es nicht. Nein, ich kannte keine Sünde, sondern nur nach dem Gesetz. Denn ich kannte nicht den Begehr, es sei denn, das Gesetz hatte gesagt: "Du sollst nicht begehren".
Doch die Sünde, die sie durch das Gebot nutzte, erzeugte in mir jede Art von Gier, denn ohne das Gesetz war die Sünde tot.
Denn ohne das Gesetz war ich einmal lebendig, aber als das Gebot kam, erweckte sich die Sünde, und ich starb.
Und das Gebot, das zum Leben bestimmt war, hielt mich für tot.
Denn die Sünde, die das Gebot nutzte, hat mich betrogen und mich damit getötet.
Deswegen ist das Gesetz heilig, und das Gebot heilig, gerecht und gut.
Ist denn das, was gut ist, für mich zum Tod geworden? Gott verhüte es nicht. Aber die Sünde, um die Sünde zu erscheinen, arbeitete in mir den Tod durch das Gute, damit die Sünde durch das Gebot allzu sündig wurde.
Denn wir wissen, dass das Gesetz geistlich ist; aber ich bin fleischlich, verkauft unter die Sünde.
Denn was ich tue, lasse ich nicht: was ich wollte, tue ich nicht. Aber was ich hasse, tue ich.
Wenn ich also etwas tue, das ich nicht will, stimme ich dem Gesetz zu, dass es gut ist.
Nun ist es nicht mehr ich, der es tut, sondern die Sünde, die in mir lebt.
Denn ich weiß, dass in mir (das heißt in meinem Fleisch) nichts Gutes wohnt; denn der Wunsch ist bei mir vorhanden, doch das Gute kann ich nicht vollbringen.
Denn das Gute, das ich will, tue ich nicht. Aber das Böse, das ich nicht will, tue ich.
Nun, wenn ich das tue, will ich es nicht mehr tun, sondern die Sünde, die in mir lebt.
Ich finde also ein Gesetz, dass, wenn ich Gutes tun möchte, das Böse bei mir ist.
Denn mir gefällt das Gesetz Gottes nach dem inneren Menschen:
Aber in meinen Gliedern sehe ich ein anderes Gesetz, das gegen das Gesetz meines Geistes kämpft und mich dem Gesetz der Sünde, das in meinen Gliedern ist, in Gefangenschaft bringt.
O erbärmlicher Mensch, wer wird mich von diesem Leib des Todes befreien?
Ich danke Gott durch Jesus Christus, unseren Herrn. So diene ich also selbst mit meinem Verstand dem Gesetz Gottes, aber mit meinem Fleisch dem Gesetz der Sünde.
Es gibt also nun keine Verdammnis für jene, die in Christus Jesus sind, die nicht nach dem Fleisch leben, sondern nach dem Geist.
Denn das Gesetz des Geistes des Lebens in Christus Jesus hat mich vom Gesetz der Sünde und des Todes befreit.
Denn was das Gesetz nicht schaffte, weil es durch das Fleisch schwach war, das hat Gott getan, indem er seinen eigenen Sohn in Gestalt des sündigen Fleisches entsandte und für die Sünde in dem Fleisch die Sünde verurteilte.
Damit die Gerechtigkeit des Gesetzes in uns erfüllt werde, die nicht nach dem Fleisch leben, sondern nach dem Geist.
Denn jene, die nach dem Fleisch sind, denken an die Dinge des Fleisches; und jene, die nach dem Geist sind, an die Dinge des Geistes.
Denn das fleischliche Denken bedeutet den Tod; das geistige Denken bedeutet Leben und Frieden.
Denn der fleischliche Geist ist Feindselig gegen Gott. Er unterliegt dem Gesetz Gottes nicht und kann es auch nicht sein.
Also können diejenigen, die im Fleisch sind, Gott nicht gefallen.
Ihr aber seid nicht im Fleisch, sondern im Geist, wenn der Geist Gottes in Euch wohnt. Und wenn jemand nicht den Geist Christi hat, so gehört er nicht zu Ihm.
Und wenn Christus in Euch ist, so ist der Leib zwar gestorben wegen der Sünde, der Geist aber lebt durch die Gerechtigkeit.
Wenn aber der Geist dessen in Euch wohnt, der Jesus von den Toten auferweckt hat, so wird derjenige, der Christus von den Toten auferweckt hat, auch Eure sterblichen Körper durch seinen Geist lebendig machen, der in Euch wohnt.
Also, Brüder, wir haben Schuld, nicht dem Fleisch, um nach dem Fleisch zu leben.
Denn wenn Ihr nach dem Fleisch lebt, werdet Ihr sterben; aber wenn Ihr durch den Geist die Taten des Körpers tötet, werdet Ihr leben.
Denn alle, die vom Geist Gottes geführt werden, sind die Kinder Gottes.
Denn Ihr habt nicht den Geist der Sklaverei wieder zur Furcht empfangen, sondern den Geist der Adoption, durch den wir rufen: Abba, Vater.
Der Geist selbst zeugt mit unserem Geist, dass wir Kinder Gottes sind.
Und wenn wir Kinder sind, dann sind wir auch Erben: Erben Gottes und Erben mit Christus, wenn wir mit ihm leiden, damit wir auch mit ihm erhaben werden.
Denn ich halte es für unwürdig, die Leiden dieser Zeit mit dem Ruhm zu vergleichen, der uns offenbart wird.
Denn die ernsthafte Erwartung der Geschöpfe wartet auf die Erscheinung der Söhne Gottes.
Denn das Geschöpf wurde der Nichtigkeit unterworfen, nicht freiwillig, sondern durch den, der sie in Hoffnung unterworfen hat.
Denn auch die Kreatur selbst wird aus der Sklaverei der Verderbtheit in die glorreiche Freiheit der Kinder Gottes befreit werden.
Denn wir wissen, dass die ganze Schöpfung bis jetzt zusammen stöhnt und in Schmerzen schmerzt.
Und nicht nur sie, sondern auch wir, die die Erstfrucht des Geistes haben, stöhnen selbst in uns selbst, während wir auf die Adoption warten, das heißt auf die Erlösung unseres Körpers.
Denn durch Hoffnung sind wir gerettet worden, aber Hoffnung, die gesehen wird, ist keine Hoffnung. Denn was der Mensch sieht, warum erhofft er noch?
Aber wenn wir hoffen, was wir nicht sehen, dann warten wir mit Geduld darauf.
Und ebenso hilft uns auch der Geist in unserer Schwäche. Denn wir wissen nicht, um was wir beten sollen. Doch der Geist selbst fleht für uns mit stöhnen, die nicht ausdrückbar sind.
Und der, der die Herzen erforscht, weiß, was der Geist denkt, weil er nach dem Willen Gottes für die Heiligen ein Fürsprecher ist.
Und wir wissen, dass alles zusammen zum Besten arbeitet für diejenigen, die Gott lieben, für diejenigen, die gemäß seiner Bestimmung berufen sind.
Wen er vorherbestimmt hat, hat er auch vorherbestimmt, nach dem Bild seines Sohnes zu werden, damit er der Erstgeborene unter vielen Brüdern sein kann.
Und wen er vorherbestimmt hatte, hat er auch gerufen; und wen er berufen hat, hat er auch gerechtfertigt; und wen er gerechtfertigt hat, hat er auch ergloriert.
Was sollen wir also zu diesen Dingen sagen? Wenn Gott für uns ist, wer kann gegen uns sein?
Derjenige, der nicht seinen eigenen Sohn verschont hat, sondern ihn für uns alle hingegeben hat, wie sollte er uns nicht auch mit ihm alles freiwillig geben?
Wer soll den Auserwählten Gottes irgendetwas vorwerfen? Es ist Gott, der rechtfertigt.
Wer ist es, der es verurteilt? Es ist Christus, der starb, ja, der wieder auferstanden ist, der sich sogar zur rechten Hand Gottes befindet, der auch für uns ein Fürsprecher ist.
Wer wird uns von der Liebe Christi trennen? Verzweiflung oder Not oder Verfolgung oder Hunger oder Nacktheit oder Gefahr oder Schwert?
Wie geschrieben steht: " Für Euch werden wir den ganzen Tag getötet. Wir werden als Schafe zur Schlachtung gezählt. "
Nein, in all diesen Dingen sind wir durch Ihn, der uns geliebt hat, mehr als Sieger.
Denn ich bin überzeugt, dass weder Tod, noch Leben, noch Engel, noch Fürsten, noch Mächte, noch Gegenwart, noch Dinge, die kommen werden,
Weder Höhe, noch Tiefe, noch jedes andere Geschöpf wird uns von der Liebe Gottes trennen können, die in Christus Jesus unserem Herrn ist.
Ich spreche die Wahrheit in Christus, ich lüge nicht. Mein Gewissen bezeugt mich auch im Heiligen Geist.
Dass ich eine große Last und ständige Trauer in meinem Herzen habe.
Denn ich wünschte, ich wäre von Christus verflucht für meine Brüder, meine Verwandten nach Fleisch:
Die Israeliten, denen die Adoption, die Herrlichkeit, die Verträge, das Gebot des Gesetzes, die Dienste Gottes und die Verheißungen gehören.
Von welchen die Väter sind und von welchen Christus im Fleisch kam, der über allem ist, gesegneter Gott bis in alle Ewigkeit. Amen.
Nicht, als wäre das Wort Gottes verloren gegangen. Denn nicht alle Israel sind Israel, die aus Israel sind.
Und weil sie die Nachkommenschaft Abrahams sind, sind sie nicht alle Kinder; sondern: In Isaak wird Eure Nachkommenschaft genannt werden.
Das heißt, die Kinder des Fleisches sind nicht die Kinder Gottes, sondern die Kinder der Verheißung gelten als die Samen.
Denn dies ist das Wort des Versprechens: Zu dieser Zeit komme ich, und Sarah wird einen Sohn haben.
Und nicht nur das, sondern auch, als Rebecca von einem, von unserem Vater Isaak, schwanger wurde.
Denn noch bevor die Kinder geboren wurden und noch nichts Gutes oder Übles getan hatten, damit der Vorsatz des Auserwählens Gottes nicht aus Werken stünde, sondern aus demjenigen, der sie beruft.
Man sagte ihr: Der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Wie geschrieben steht: Ich habe Jakob geliebt, Esau aber hasst.
Was sollen wir dann sagen? Gibt es Unrecht bei Gott? Gott verhüte es.
Denn er sagt zu Mose: Ich werde erbarmen, wen ich erbarmen will, und ich werde erbarmen, wen ich erbarmen will.
So kommt es also nicht von dem, der will, noch von dem, der fährt, sondern von Gott, der Barmherzigkeit erweist.
Denn die Schrift sagt zu Pharao: " Auch aus diesem Grund habe ich Euch erhoben, um meine Macht in Euch zu zeigen und meinen Namen auf der ganzen Erde zu verkünden. "
Deshalb erbarmt er sich, wen er erbarmt, und er verhärtet, wen er will.
Ihr werdet mir dann sagen: Warum findet er noch einen Fehler? Denn wer hat seinem Willen widersetzt?
Nein, sondern wer seid Ihr, der Gott widerlegt? Soll das geformte Ding demjenigen sagen, der es geformt hat: "Warum habt Ihr mich so gemacht?"
Hat der Töpfer nicht Macht über den Ton, dass er aus demselben Stück ein Gefäß zu Ehre und ein anderes zu Schande macht?
Was wäre, wenn Gott, der seinen Zorn offenbaren und seine Macht offenbaren wollte, mit großer Geduld die Zorngefäßen ertragen hätte, die zur Zerstörung bereit waren?
Und dass er die Fülle seines Herrlichkeits auf die Gefäße des Barmherzigkeits, die er vorher für den Ruhm vorbereitet hatte, offenbaren möge,
Auch uns, die er nicht nur aus den Juden sondern auch aus den Heiden gerufen hat?
Wie er auch in Osee sagt: Ich werde sie mein Volk nennen, das nicht mein Volk war, und ihre geliebte, die nicht geliebt war.
Und es wird geschehen, dass an dem Ort, an dem es ihnen gesagt wurde: Ihr seid mein Volk nicht, dort werden sie die Söhne des lebendigen Gottes genannt werden.
Auch Jesaja ruft über Israel: Auch wenn die Zahl der Israeliten wie der Sand des Meeres wäre, wird ein Überrest gerettet werden.
Denn er wird das Werk vollenden und es in Gerechtigkeit verkürzen, denn ein kurzes Werk wird der HERR tun auf der Erde.
Und wie Jesaja zuvor sagte: Wenn der HERR der Heerscharen uns keinen Nachwuchs hinterlassen hätte, wären wir wie Sodom geworden und wären wir wie Gomorra geworden.
Was sollen wir nun sagen? Dass die Heiden, die nicht nach der Gerechtigkeit folgten, die Gerechtigkeit erlangten, nämlich die Gerechtigkeit aus dem Glauben.
Doch Israel, das dem Gesetz der Gerechtigkeit folgte, hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht.
Warum denn? Weil sie sie nicht durch den Glauben strebten, sondern als durch die Werke. Denn sie stießen auf den Stolperstein.
Wie geschrieben steht: " Siehe, ich lege einen Stolperstein und einen Stein der Störung in Zion; und wer an ihn glaubt, wird nicht beschämt werden. "
Brüder, mein Herz wünscht und betet zu Gott für Israel, dass sie gerettet werden mögen.
Denn ich gebe ihnen Zeugnis, dass sie ein Eifer für Gott haben, aber nicht nach Wissen.
Denn weil sie die Gerechtigkeit Gottes nicht erkannt haben und sich ihrer eigenen Gerechtigkeit nachdenken wollen, haben sie sich der Gerechtigkeit Gottes nicht unterworfen.
Denn Christus ist das Ende des Gesetzes für Gerechtigkeit für jeden, der glaubt.
Denn Mose beschreibt die Gerechtigkeit des Gesetzes: Derjenige, der dies tut, wird von ihm leben.
Aber die Gerechtigkeit, die aus dem Glauben kommt, spricht folgendermaßen: "Spricht nicht in Eurem Herzen: Wer soll ins Himmel hinaufsteigen? " (Das heißt: Christus vom Himmel herabzudenken.)
Oder: Wer soll in die Tiefe hinabsteigen? Das heißt, um Christus wieder aus den Toten heraufzurufen.
Was aber sagt es? Das Wort ist bei Euch, in Eurem Mund und in Eurem Herzen: das Wort des Glaubens, das wir predigen.
Wenn Ihr mit Eurem Mund den Herrn Jesus bekennt und im Herzen glaubt, dass Gott ihn von den Toten auferweckt hat, werdet Ihr gerettet werden.
Denn mit dem Herzen glaubt der Mensch zu Gerechtigkeit, und mit dem Mund bekennt man zu Erlösung.
Denn die Schrift sagt: Wer an ihn glaubt, wird nicht beschämt werden.
Denn zwischen dem Juden und dem Griechen gibt es keinen Unterschied. Denn der gleiche Herr aller ist reich an allen, die ihn anrufen.
Denn wer den Namen des Herrn anruft, wird gerettet werden.
Wie sollen sie denn rufen, an den sie nicht geglaubt haben? Und wie sollen sie glauben, von dem sie nicht gehört haben? Und wie sollen sie hören, ohne dass es einen Prediker gibt?
Und wie sollen sie predigen, wenn sie nicht gesandt werden? Wie geschrieben steht: Wie schön sind die Füße jener, die das Evangelium des Friedens predigen und frohe Botschaft bringen!
Doch nicht alle haben dem Evangelium gehorcht. Denn Jesaja sagt: Herr, wer hat unserem Bericht geglaubt?
Der Glaube kommt also durch das Hören und das Hören durch das Wort Gottes.
Aber ich frage: Haben sie es nicht gehört? Ja, wahrlich, ihr Geräusch ging durch die ganze Erde, und ihre Worte bis zu den Enden der Welt.
Aber ich frage: Hat Israel es nicht gewusst? Erst sagt Mose: Ich werde euch von jenen, die kein Volk sind, zu Eifersucht machen, und durch ein törichtes Volk werde ich euch zornig machen.
Doch Isaija ist sehr kühn und sagt: " Von denen, die mich nicht suchten, wurden ich gefunden; von denen, die mich nicht suchten, wurden ich offenbart. "
Doch zu Israel spricht er: Den ganzen Tag habe ich meine Hände zu einem ungehorsamen und abtrünnigen Volk erstreckt.
Ich frage also: Hat Gott sein Volk verworfen? Gott verweigert! Denn auch ich bin ein Israelite, aus dem Samen Abrahams, aus dem Stamm Benjamin.
Gott hat sein Volk nicht verworfen, das er vorher gewusst hatte. Seid Ihr nicht der Meinung, was die Schrift über Elia sagt? Wie er bei Gott gegen Israel fleht und sagt:
Herr, sie haben Eure Propheten getötet und Eure Altäre zerstört, und ich bin allein übrig, und sie suchen mein Leben.
Aber was soll ihm die Antwort Gottes sein? Ich habe mir siebentausend Männer vorbehalten, die nicht vor dem Bild Baals niedergeworfen sind.
Auch in dieser Zeit gibt es einen Überrest nach der Wahl der Gnade.
Und wenn es durch Gnade ist, dann ist es nicht mehr aus Werken; sonst ist Gnade nicht mehr Gnade. Doch wenn es aus Werken ist, dann ist es nicht mehr Gnade; sonst ist die Werke nicht mehr Werke.
Was aber? Israel hat nicht bekommen, was er sucht, sondern die Auserwählten haben es erhalten, und die anderen wurden verblindet.
Wie geschrieben steht: Gott hat ihnen den Geist des Schlafens gegeben, Augen, die sie nicht sehen, und Ohren, die sie nicht hören, bis zum heutigen Tag.
Und David spricht: " Lasst ihre Tische zu einer Falle, zu einer Falle und zu einem Stolperstein und zu einer Vergeltung für sie werden. "
Mögen ihre Augen verdunkelt werden, damit sie nicht sehen, und sie mögen ihren Rücken hin und her beugen.
Ich frage also: Sind sie gestürzt, daß sie fallen? Gott verhindere es! Aber durch ihren Sturz kam die Rettung zu den Heiden, um sie zu eifersüchtigen.
Wenn nun ihr Sturz der Reichtum der Welt ist, und ihr Verlust der Reichtum der Heiden, wie viel mehr ihre Fülle?
Ich spreche Euch, die Völker, denn als Apostel der Völker verherrlichte ich mein Amt:
Sollte ich mich irgendwie dazu bewegen, sie zu nachahmen, die mein Fleisch sind, und einige von ihnen retten.
Denn wenn ihre Verwerfung die Versöhnung der Welt bedeutete, was wäre dann ihr Empfang außer Leben aus den Toten?
Denn wenn die Erstfrucht heilig ist, so ist auch der Stumpf heilig; und wenn die Wurzel heilig ist, so sind auch die Zweige.
Und wenn einige Zweige abgetrennt wurden, und Ihr, ein wildes Olivenbaum, zu ihnen eingekroppelt wurdet und mit ihnen an der Wurzel und dem Fett des Olivenbaums teilnimmt,
Prahlt nicht über die Zweige, aber wenn Ihr prahlt, trägt Ihr nicht die Wurzel, sondern die Wurzel Euch.
Ihr werdet sagen: Die Zweige wurden abgebrochen, damit ich in sie eingepflegt werde.
Nun, wegen des Unglaubens wurden sie zerbrochen, und Ihr steht im Glauben. Seid nicht hochmütig, sondern fürchtet.
Denn wenn Gott die natürlichen Zweige nicht verschont hat, passt auf, dass er Euch auch nicht verschont.
Seht also die Güte und die Härte Gottes: Für diejenigen, die gefallen sind, die Härte; für Euch aber die Güte, wenn Ihr in seiner Güte bleibt. Andernfalls werdet Ihr auch ausgeschnitten werden.
Und auch sie, wenn sie nicht an ihrem Unglauben bleiben, werden eingepflegt werden; denn Gott ist fähig, sie wieder anzupflanzen.
Denn wenn Ihr aus dem Olivenbaum, das von Natur aus wild ist, geschnitten wurdet und gegen die Natur in einen guten Olivenbaum eingepflanzt wurdet, wieviel mehr sollen diese, die natürlichen Äste sind, in ihren eigenen Olivenbaum eingepflanzt werden?
Denn ich möchte nicht, dass Ihr, Brüder, dieses Geheimnis nicht wisst, damit Ihr nicht selbst weise werdet: Ein Teil der Blindheit ist über Israel gekommen, bis die Fülle der Heiden eingeht.
Und so wird ganz Israel gerettet werden, wie geschrieben steht: Aus Zion wird ein Erlöser kommen, und er wird die Gottlosigkeit von Jakob abwenden.
Denn dies ist mein Bund mit ihnen, wenn ich ihre Sünden wegnehme.
Was das Evangelium angeht, so sind sie Feinde um Eurer willen. Was aber die Wahl angeht, so sind sie um des Vaters willen geliebt.
Denn die Gaben und die Berufung Gottes sind ohne Buße.
Denn wie Ihr früher Gott nicht geglaubt habt, so habt Ihr nun durch ihren Ungläubigen Erbarmen erfahren.
Auch diese haben jetzt nicht geglaubt, damit sie durch Eure Gnade auch Gnade erlangen mögen.
Denn Gott hat sie alle in Unglauben eingeschlossen, damit er allen Gnade erweisen möge.
O die Tiefe des Reichtums der Weisheit und des Wissens Gottes! Wie unergründlich seine Gerichte sind und wie unergründlich seine Wege!
Denn wer hat den Geist des Herrn erkannt? Oder wer ist sein Berater geworden?
Oder wer hat ihm zuerst gegeben, und es wird ihm wieder vergolten werden?
Denn von Ihm, und durch Ihn, und zu Ihm sind alle Dinge. Dem sei die Herrlichkeit in alle Ewigkeit. Amen.
Ich bitte Euch daher, Brüder, durch Gottes Gnade, dass Ihr Eure Körper als lebendiges, heiliges, Gott annehmbares Opfer darbringt. Das ist Eure angemessene Dienste.
Und seid nicht nach dieser Welt, sondern werdet verändert durch die Erneuerung Eures Geistes, damit Ihr prüft, was Gottes gutes, annehmbares und vollkommenes Wille ist.
Denn durch die Gnade, die mir gegeben wurde, sage ich jedem, der unter euch ist, nicht überlegen zu sein, was er sich selbst ansehen sollte, sondern nüchtern zu sein, so wie Gott jedem dem Maß des Glaubens gewährt hat.
Denn wie wir in einem Leib viele Glieder haben und nicht alle einen Dienst haben:
So sind wir, obwohl wir viele sind, ein Leib in Christus, und einander als Glieder.
Da wir nun verschiedene Gaben haben, die uns nach der Gnade gegeben wurden, ob es sich um Prophezeiung handelt, lasst uns nach dem Maß des Glaubens prophezeiten.
Oder die Dienste, lasst uns auf unsere Dienste warten: oder derjenige, der lehrt, auf die Lehre;
Wer ermahnt, ermahnt; wer gibt, ermahnt; wer regiert, ermahnt; wer barmherzig ist, ermahnt.
Möge die Liebe unverschämter sein: Verabscheut das Böse, haltet an dem Guten fest.
Seid einander in brüderlicher Liebe gnädiger Zuneigung gegenüber; in der Ehre sollt ihr einander bevorzugen;
Nicht faul im Geschäft, eifrig im Geist, im Dienste des Herrn.
Seid glücklich in der Hoffnung. Seid geduldig in der Not. Seid stets im Gebet.
Die Notwendigkeit der Heiligen zu erfüllen, die Gastfreundschaft zu ertragen.
Seid gesegnet, die Euch verfolgen: Seid gesegnet und verflucht nicht.
Freut euch mit denen, die sich freuen, und weint mit denen, die weinen.
Seid einzig und gleichmütig zu euren Brüdern und Schwestern. Stellt Euch nicht auf Hochmut, sondern seid unterwürfig gegenüber den Niedrigen. Seid nicht in Eure eigenen Eitelkeit weise.
Vergelt niemandem etwas Böses für etwas Böses, sondern handelt ehrlich vor allen Menschen.
Wenn es möglich ist, solltet Ihr in Frieden mit allen Menschen leben.
Liebe Geliebten, rächt Euch nicht, sondern lasst Zorn Platz. Denn geschrieben steht: Die Rache gehört mir; ich werde vergelten, spricht der Herr.
Wenn also Euer Feind hungert, verzehrt ihn; wenn er durstigt ist, schenkt ihm etwas zu trinken; denn dadurch werdet Ihr Feuerkohle auf seinen Kopf versammeln.
Werdet nicht vom Bösen besiegt, sondern besiegt das Böse mit dem Guten.
Möge jede Seele den höheren Mächten unterworfen sein... Denn es gibt keine Macht außer von Gott. Die Mächte, die vorhanden sind, sind von Gott bestimmt.
Wer also der Macht widerspricht, der widerspricht der Anordnung Gottes. Und wer sich widerspricht, der wird verflucht werden.
Denn die Herrscher sind keine Furcht vor guten Werken, sondern vor dem Bösen. Wollt Ihr also keine Furcht vor der Macht haben? Tut das Gute, und Ihr werdet von ihm gelobt werden.
Denn er ist Gottes Diener für Euch zum Guten. Doch wenn Ihr das Böse tut, fürchtet ihn, denn er trägt nicht umsonst das Schwert, denn er ist Gottes Diener, ein Vergeltungsräger, der Zorn über den vollbringt, der das Böse tut.
Deshalb müsst Ihr Euch nicht nur aus Zorn, sondern auch aus Gewissensgründen unterwerfen.
Darum sollt Ihr auch Gebühren zahlen, denn sie sind Gottes Diener und betreuen ständig genau diese Sache.
So gebt allen ihre Pflicht: Gebt Ehre, wen Ehre verdient; Gebrauch, wen Gebrauch; Furcht, wen Sie fürchten; Ehre, wen Sie ehren.
Ihr solltet niemandem etwas schulden, außer einander zu lieben. Wer einen anderen liebt, der hat das Gesetz erfüllt.
Deshalb solltet Ihr nicht Ehebruch begehen, solltet Ihr nicht töten, solltet Ihr nicht stehlen, solltet Ihr keine falschen Zeugnisse abgeben, solltet Ihr nicht begehren. Und wenn es ein anderes Gebot gibt, wird es in diesem Spruch kurz umfasst, nämlich: Ihr solltet Eure Nächsten lieben wie Euch selbst.
Die Liebe tut dem Nächsten nichts Böses. Daher erfüllt die Gesetze die Liebe.
Und dies, da wir die Zeit kennen, dass es nun höchste Zeit ist, aus dem Schlaf aufzustehen, denn nun ist unsere Erlösung näher als damals, als wir glaubten.
Die Nacht ist lang, der Tag ist nahe. Lasst uns also die Werke der Finsternis abwerfen und die Rüstung des Lichts anziehen.
Lasst uns ehrlich wandeln, wie es damals war. Nicht in Unruhen und Trunkenheit, nicht in Rätseln und Schändereien, nicht in Streit und Neid.
Aber zieht den Herrn Jesus Christus an und sorgt nicht für Fleisch, um seine Lust zu erfüllen.
Wer im Glauben schwach ist, dem sollt Ihr Ehre schenken, doch nicht zu zweifelhaften Streitigkeiten.
Einer glaubt, er könne alles essen, ein anderer, der schwach ist, isst Kräuter.
Derjenige, der es frisst, soll nicht dem verachten, der es nicht frisst; und derjenige, der es nicht frisst, soll nicht dem richten, der es frisst, denn Gott hat ihn angenommen.
Wer seid Ihr, der den Diener eines anderen verurteilt? Er steht oder fällt seinem eigenen Herrn. Ja, er wird erhoben werden, denn Gott ist in der Lage, ihn zu errichten.
Einer hält einen Tag für höher als einen anderen, ein anderer hält jeden Tag für gleich. Möge jeder in seinem eigenen Verstand vollkommen überzeugt sein.
Wer einen Tag achtet, achtet ihn für den Herrn; und wer den Tag nicht achtet, achtet ihn nicht für den Herrn. Wer es ißt, achtet auf den Herrn, denn er dankt Gott; und wer nicht ißt, achtet auf den Herrn, achtet auf den Herrn und dankt Gott.
Denn keiner von uns lebt für sich selbst, und niemand stirbt für sich selbst.
Denn ob wir leben, wir leben für den Herrn. Und ob wir sterben, wir sterben für den Herrn. Also ob wir leben oder sterben, wir gehören dem Herrn.
Denn zu diesem Zweck ist Christus sowohl gestorben, als auch auferweckt und wieder lebendig geworden, damit er sowohl für die Toten als auch für die Lebenden der Herr sei.
Aber warum richtet Ihr Euren Bruder? Und warum verurteilt Ihr Euren Bruder? Denn wir alle werden vor dem Richterstuhl Christi stehen.
Denn es steht geschrieben: So wahr ich lebe, spricht der Herr, alle Knie werden sich vor mir niederwerfen, und jede Zunge wird Gott bekennen.
Dann wird jeder von uns Gott seine Rechenschaft leisten.
Lasst uns also nicht mehr einander richten, sondern entscheidet vielmehr darum, dass niemand einen Stolperstein oder einen Anlass auf dem Weg seines Bruders stellt.
Ich weiß und bin vom Herrn Jesus überzeugt, dass nichts selbst unrein ist. Doch für jemanden, der irgendetwas als unrein hält, ist es unrein.
Doch wenn Euer Bruder wegen Eurem Essen betrübt ist, so wandelt Ihr jetzt nicht wohltätig. Vernichtet ihn nicht mit Eurem Essen, für den Christus starb.
Dann solltet Eure Güte nicht von Bösem gesprochen werden:
Denn das Reich Gottes ist nicht Essen und Trinken, sondern Gerechtigkeit, Frieden und Freude im Heiligen Geist.
Denn wer Christus auf diese Weise dient, der ist Gott annehmbar und von den Menschen anerkannt.
Lasst uns also nach dem streben, was zum Frieden führt, nach dem einander erbaut.
Denn Fleisch vernichtet nicht das Werk Gottes. Alles ist wahrlich rein, doch es ist böse für den, der mit Verwerfnis esst.
Es ist gut, weder Fleisch zu essen, noch Wein zu trinken, noch irgendetwas, was Euren Bruder stürzt, beleidigt oder schwach macht.
Habt Ihr Glauben? Haltet es vor Gott. Selig ist der, der sich nicht selbst in dem verurteilt, was er erlaubt.
Wer aber zweifelt, der isst verflucht, weil er nicht aus Glauben esst; denn alles, was nicht aus Glauben ist, ist Sünde.
Wir starken sollten also die Schwächen der Schwachen tragen, nicht um uns selbst zu erfreuen.
Möge jeder von uns seinen Nächsten zum Guten und zur Erbauung erfreuen.
Denn selbst Christus hat sich nicht erfreut, sondern wie geschrieben steht: Die Schimpfungen derer, die dich beschimpften, fiel auf mich.
Denn alles, was früher geschrieben wurde, wurde für unsere Lehre geschrieben, damit wir durch Geduld und durch den Trost der Schriften Hoffnung haben können.
Möge nun der Gott, der Geduld und Trost gibt, Euch ein einziges Herz schenken, so wie es Christus Jesus meint.
Damit Ihr mit einem Geist und einem Mund Gott, den Vater unseres Herrn Jesus Christus, verherrlichen möget.
So empfängt einander also, wie auch Christus uns zur Ehre Gottes empfangen hat.
Nun sage ich, dass Jesus Christus ein Diener der Beschneidung war für die Wahrheit Gottes, um die Versprechen, die den Vätern gegeben wurden, zu bestätigen:
Und damit die Juden Gott für seine Barmherzigkeit rühmen, wie geschrieben steht: Deshalb werde ich Euch unter den Juden bekennen und Euren Namen singen.
Und wieder sagt er: " Freut euch, ihr Heiden, mit seinem Volk. "
Und noch einmal: Lobt den Herrn, alle Völker; und lobt ihn, alle Völker.
Und noch einmal spricht Jesaja: Es wird eine Wurzel aus Isai kommen, und der sich erhebt, um über die Heiden zu regieren; auf ihn werden die Heiden vertrauen.
Nun erfüllt Euch der Gott der Hoffnung mit aller Freude und Frieden im Glauben, damit Ihr durch die Kraft des Heiligen Geistes in Hoffnung überschwemmt.
Und ich selbst bin überzeugt von Euch, meine Brüder, dass auch Ihr voller Güte seid, voller aller Erkenntnis und fähig, einander zu ermahnen.
Aber ich schrieb euch, meine Brüder, mit mehrem Mut, um euch daran zu erinnern, aufgrund der Gnade, die mir von Gott gegeben wurde.
Dass ich der Diener Jesu Christi für die Heiden werde und Gottes Evangelium bediene, damit das Opfer der Heiden annehmbar sein kann und von dem Heiligen Geist geheiligt wird.
Deshalb kann ich mich durch Jesus Christus rühmen, was Gott angeht.
Denn ich werde es nicht wagen, von irgendetwas zu sprechen, was Christus nicht durch mich getan hat, um die Heiden gehorsam zu machen, durch Wort und Tat.
Durch mächtige Zeichen und Wunder, durch die Kraft des Geistes Gottes. So habe ich von Jerusalem bis ins ganze Ilirium das Evangelium Christi vollständig verkündet.
Ja, so habe ich mich darum bemüht, das Evangelium zu predigen, nicht dort, wo Christus genannt wurde, damit ich nicht auf dem Fundament eines anderen aufbaue:
Doch wie geschrieben steht: " Denen, denen es noch nicht von ihm erzählt wurde, werden sie sehen, und jene, die es noch nicht gehört haben, werden es verstehen. "
Aus diesem Grund habe ich auch viel verhindert, zu Euch zu kommen.
Aber nun, da ich keinen Platz mehr in diesen Gegenden mehr habe, und seit vielen Jahren ein großes Verlangen nach Euch habe,
Wann immer ich meine Reise nach Spanien beginne, werde ich zu Euch kommen, denn ich hoffe, Euch auf meiner Reise zu begegnen und Euch auf meinen Weg dorthin zu leiten, wenn ich zunächst etwas von Eurer Gesellschaft erfüllt werde.
Aber jetzt gehe ich nach Jerusalem, um den Heiligen zu dienen.
Denn es hat Makedonien und Achaja gefallen, einen gewissen Beitrag für die armen Heiligen in Jerusalem zu leisten.
Es hat ihnen wahrlich gefallen, und sie sind ihre Schuldigen, denn wenn die Heiden Teilhaber ihrer geistigen Dinge gemacht wurden, ist es ihre Pflicht, ihnen auch in fleischlichen Dingen zu dienen.
Wenn ich diese Aufgabe erfüllt habe und ihnen diese Frucht versiegelt habe, werde ich Euch nach Spanien begleiten.
Und ich bin sicher, wenn ich zu Euch komme, werde ich in der Fülle des Segens des Evangeliums Christi kommen.
Nun bitte ich Euch, Brüder, um unseres Herrn Jesus Christus und um die Liebe des Geistes, dass Ihr gemeinsam mit mir in Euren Gebeten zu Gott um mich kämpft.
Um mich von den Ungläubigen in Judäa zu befreien und damit meine Dienste für Jerusalem von den Heiligen angenommen werden mögen.
Damit ich nach dem Willen Gottes mit Freude zu Euch komme und mich bei Euch erholen kann.
Möge der Gott des Friedens nun mit Euch allen sein. Amen.
Ich empfehle Euch unsere Schwester Phebe, Dienerin der Kirche in Cenchrea:
Ihr solltet sie im Herrn empfangen, wie sie heilig geworden ist, und ihr bei allem helfen, was sie von Euch braucht, denn sie hat vielen geholfen, und mir auch.
Seid gegrüßt von Priscilla und Aquila, meine Helfer in Christus Jesus.
Die ihr eigenes Leben für mich hingegeben haben. Ich danke ihnen nicht nur, sondern auch alle Kirchen der Heiden.
Und grüßt die Gemeinde, die in ihrem Haus ist. Und grüßt meinen geliebten Epaenetus, der die Erstfrucht von Achaia für Christus ist.
Seid gegrüßt von Maria, die uns viel Arbeit gegeben hat.
Seid gegrüßt von Andronicus und Junia, meinen Verwandten und Mitgefangenen, die unter den Aposteln einen Namen besitzen, die auch vor mir in Christus waren.
Seid gegrüßt von Amplias, den ich im Herrn liebe.
Seid gegrüßt von Urbane, unserer Helferin in Christus, und von meinem geliebten Stachys.
Seid gegrüßt von Apelles, der in Christus geschätzt ist. Seid gegrüßt von Aristobulus.
Seid gegrüßt von Herodion, meinem Verwandten. Seid gegrüßt von den Angehörigen von Narcissus, die im Herrn sind.
Seid gegrüßt von Tryphena und Tryphosa, die im Dienst des Herrn arbeiten. Seid gegrüßt von der geliebten Persis, die viel im Dienst des Herrn gearbeitet hat.
Salutiert Rufus, den der Herr erwählt hat, seine Mutter und meine.
Seid gegrüßt von Asyncritus, von Phlegon, von Hermas, von Patrobas, von Hermes und von den Brüdern, die bei ihnen sind.
Seid gegrüßt von Philologus, von Julia, von Nereus und seiner Schwester, von Olympas und von allen Heiligen, die bei ihnen sind.
Seid gegrüßt mit einem heiligen Kuss. Die Kirchen Christi grüßen Euch.
Und nun bitte ich Euch, Brüder, beachtet jene, die zu Spaltungen und Störungen führen, die der Lehre widersprechen, die Ihr gelernt habt. Und vermeidet sie.
Denn solche Diener dienen nicht unserem Herrn Jesus Christus, sondern ihrem eigenen Bauch. Mit guten Worten und schönen Worten täuschen sie die Herzen der Toren.
Denn Eurer Gehorsam ist allen bekannt. Deshalb freue ich mich über Euch. Doch ich möchte, dass Ihr weise seid, was gut ist, und einfach über das Böse.
Und der Gott des Friedens wird Satan bald unter Euren Füßen zerquetschen. Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch. Amen.
Timotheus, mein Mitarbeiter, und Lucius, Jason und Sosipater, meine Verwandten, grüßen Euch.
Ich Tertius, der diesen Brief schrieb, saluiere Euch im Namen des Fürsten.
Gaius, mein Gastgeber, und von der ganzen Kirche grüßt Euch. Erastus, der Städteamt, grüßt Euch, und der Bruder Quartus.
Möge die Gnade unseres Herrn Jesus Christus mit Euch alle sein. Amen.
Dem, der euch nach meinem Evangelium und der Predigt Jesu Christi festhalten kann, nach der Offenbarung des Geheimnisses, das seit der Gründung der Welt verborgen war,
Aber nun wurde es offenbart und durch die Schriften der Propheten gemäß dem Gebot des ewigen Gottes allen Nationen zum Gehorsam des Glaubens bekannt gemacht.
Dem allein weisen Gott sei der Ruhm durch Jesus Christus in alle Ewigkeit. Amen. Der erste Brief des Apostels Paulus an die Korinther.
Paulus, durch den Willen Gottes zum Apostel Jesu Christi berufen, und unser Bruder Sosthenes,
An die Gemeinde Gottes in Korinth, an alle, die in Christus Jesus geheiligt sind, die zum Heiligen gerufen sind, zusammen mit allen, die an jedem Ort den Namen unseres Herrn Jesus Christus anrufen, sowohl für sie als auch für uns:
Möge Euch Gnade und Friede von Gott unserem Vater und vom Herrn Jesus Christus sein.
Ich danke meinem Gott stets für euch wegen der Gnade Gottes, die euch durch Jesus Christus gegeben wurde.
Ihr werdet durch ihn in allem bereichert, in allem Wort und in allem Wissen.
So hat sich das Zeugnis Christi in Euch bestätigt:
So werdet Ihr ohne jede Gabe zurückbleiben, während Ihr auf das Kommen unseres Herrn Jesus Christus wartet.
Der Euch bis zum Ende festhalten wird, damit Ihr am Tag unseres Herrn Jesus Christus unbeschwert seid.
Gott ist treu, der Euch zur Gemeinschaft seines Sohnes Jesus Christus, unseres Herrn, berufen hat.
Nun bitte ich Euch, Brüder, im Namen unseres Herrn Jesus Christus, dass Ihr alle eins sprecht und dass keine Spaltungen unter Euch bestehen, sondern dass Ihr vollkommen vereint seid in einem einzigen Denken und einem einzigen Urteil.
Denn es ist mir von Euch bekannt geworden, meine Brüder, von denen, die aus Chloés Haus sind, dass es unter Euch Streitigkeiten gibt.
Was ich nun sage, ist, dass jeder von Euch sagt: "Ich gehöre Paulus", "Ich gehöre Apollos", "Ich gehöre Kefas", "Ich gehöre Christus".
Ist Christus geteilt? Ist Paulus für Euch gekreuzigt worden? Oder seid Ihr im Namen Pauls getauft worden?
Ich danke Gott, dass ich niemand von Euch getauft habe, außer Crispus und Gaius.
Damit niemand behauptet, ich habe mich in meinem eigenen Namen getauft.
Auch habe ich Stefanas Hausbewohner getauft. Außerdem weiß ich nicht, ob ich sonst noch jemanden getauft habe.
Denn Christus hat mich nicht geschickt, um mich zu taufen, sondern um das Evangelium zu verkündigen. Nicht mit der Weisheit der Worte, damit das Kreuz Christi nicht machtlos wird.
Denn die Predigt des Kreuzes ist für die Torheit, die gehen; aber für uns, die gerettet werden, ist sie die Kraft Gottes.
Denn es steht geschrieben: Ich werde die Weisheit der Weisen vernichten und den Verstand der Verständigen vernichten.
Wo ist der Weise? Wo ist der Schriftgelehrte? Wo ist der Streiter dieser Welt? Hat Gott nicht die Weisheit dieser Welt zum Tor gemacht?
Denn nachdem die Welt in der Weisheit Gottes Gott durch Weisheit nicht gekannt hatte, hat es Gott wohlgefallen, durch die Torheit der Botschaft jene zu retten, die glauben.
Denn die Juden verlangen ein Zeichen, und die Griechen suchen Weisheit:
Wir aber predigen den gekreuzigten Christus, dem Juden ein Stolperstein und den Griechen eine Torheit.
Aber denen, die gerufen sind, sowohl Juden als auch Griechen, ist Christus die Kraft Gottes und die Weisheit Gottes.
Denn die Torheit Gottes ist weiser als die Menschen, und die Schwäche Gottes ist stärker als die Menschen.
Denn Ihr seht Eure Berufung, Brüder, wie nicht viele weise Menschen nach dem Fleisch, nicht viele mächtige, nicht viele edle, genannt sind.
Aber Gott hat die Torheiten der Welt erwählt, um die Weisen zu verwirren; und Gott hat die Schwachen der Welt erwählt, um die Mächtigen zu verwirren.
Und die Niederlassungen der Welt und die Verachtung hat Gott auserwählt, ja, und das, was nicht ist, um das zu vernichten, was ist.
Damit kein Fleisch in seiner Gegenwart sich rühmen sollte.
Von Ihm seid Ihr in Christus Jesus, der uns von Gott Weisheit, Gerechtigkeit, Heiligkeit und Erlösung gemacht hat.
So steht es geschrieben: Wer sich rühmt, soll sich im Herrn rühmen.
Und ich, Brüder, als ich zu euch kam, war ich nicht mit großer Rede oder mit großer Weisheit gekommen, um euch das Zeugnis Gottes zu verkünden.
Denn ich habe mich entschieden, nichts unter Euch zu wissen, außer Jesus Christus und seinen gekreuzigten Namen.
Und ich war bei Euch in Schwäche, in Furcht und in starkem Zittern.
Und meine Rede und meine Predigt waren nicht mit verlockenden Worten der menschlichen Weisheit, sondern mit Demonstrationen des Geistes und der Macht:
Dass Euer Glaube nicht auf der Weisheit der Menschen beruht, sondern auf der Macht Gottes.
Wir sprechen aber Weisheit unter den vollkommenen Menschen; doch nicht die Weisheit dieser Welt, noch die Weisheit der Herrscher dieser Welt, die vergehen.
Aber wir sprechen die Weisheit Gottes in einem Geheimnis, sogar die verborgene Weisheit, die Gott vor der Welt für unseren Ruhm bestimmt hat.
Die keiner der Fürsten dieser Welt erkannte. Denn hätten sie sie erkannt, hätten sie den Herr der Herrlichkeit nicht gekreuzigt.
Doch wie geschrieben steht: " Was das Auge nicht gesehen hat, noch Ohr nicht gehört, noch in das Herz des Menschen eingedrungen ist, das hat Gott für jene vorbereitet, die ihn lieben. "
Aber Gott hat uns sie durch seinen Geist offenbart, denn der Geist durchsucht alles, ja sogar die tiefen Dinge Gottes.
Denn wer kennt die Dinge eines Menschen, außer der Geist des Menschen, der in ihm ist? So kennt auch niemand die Dinge Gottes, außer dem Geist Gottes.
Wir haben nun nicht den Geist der Welt empfangen, sondern den Geist, der von Gott kommt, damit wir wissen, was uns von Gott gegeben wurde.
Was wir auch sagen, nicht in Worten, die die menschliche Weisheit lehrt, sondern in Worten, die der Heilige Geist lehrt. Wir vergleichen geistige Dinge mit geistigen.
Doch der natürliche Mensch empfängt nicht die Dinge des Geistes Gottes, denn sie sind ihm Torheit; und er kann sie nicht erkennen, weil sie geistig erforscht werden.
Wer aber geistig ist, der beurteilt alle Dinge, doch niemand beurteilt ihn selbst.
Denn wer hat den Geist des Herrn erkannt, um ihn zu lehren? Aber wir haben den Geist Christi.
Und ich, Brüder, konnte nicht mit Euch sprechen, wie mit Geistern, sondern wie mit Fleischlichen, ja wie mit Kleinkindern in Christus.
Ich habe euch mit Milch gefüttert, nicht mit Fleisch. Bislang habt Ihr es nicht ertragen können, und noch jetzt könnt Ihr es nicht.
Denn noch seid Ihr fleischlich; denn wo es unter Euch Eifersucht und Streit und Zwietracht gibt, seid Ihr nicht fleischlich und laßt nicht leben wie Menschen?
Denn wenn einer sagt: "Ich gehöre zu Paulus", und ein anderer: "Ich gehöre zu Apollos", seid Ihr nicht menschlich?
Wer ist denn Paulus, und wer ist Apollos? Nur Diener, durch die Ihr geglaubt habt, wie der Herr jedem gegeben hat?
Ich habe gepflanzt, Apollos hat bewässert, aber Gott hat den Anbau gegeben.
So ist also weder der, der pflanzt, noch der, der gießt, sondern Gott, der das Wachstum gibt.
Der Pflanzer und der Bewässerer sind eins, und jeder erhält sein eigenes Lohn nach seiner Arbeit.
Denn wir sind mitarbeitende Mitarbeiter Gottes. Ihr seid Gottes Felder, Ihr seid Gottes Gebäude.
Gemäß der Gnade Gottes, die mir als kluger Bauherr gegeben wurde, habe ich den Grundstein gelegt, und ein anderer baut darauf. Doch jeder soll achtgeben, wie er darauf baut.
Denn kein anderer Grundstein kann gelegt werden, als der, der gelegt ist, nämlich Jesus Christus.
Wenn nun jemand auf diesem Fundament gold, silber, kostbare Steine, Holz, Heu, Stamm bauen möchte...
Die Arbeit eines jeden Menschen wird offenbar werden. Denn der Tag wird sie verkünden, denn sie wird durch Feuer offenbar werden; und das Feuer wird jeden Menschen Werk prüfen, was für eine Art es ist.
Wenn das Werk eines Menschen darin bleibt, auf dem er aufbaut hat, erhält er eine Belohnung.
Wenn jemandes Werk verbrannt wird, wird er einen Verlust erleiden, aber er selbst wird gerettet werden, doch so wie durch das Feuer.
Wisst Ihr nicht, dass Ihr Gottes Tempel seid und dass der Geist Gottes in Euch wohnt?
Wenn jemand den Tempel Gottes schändet, wird Gott ihn zerstören; denn der Tempel Gottes ist heilig, und der Tempel seid Ihr.
Wer sich selbst betrügt, der soll ein Narr werden, um klug zu werden, wenn sich jemand unter Euch in dieser Welt als weise ansieht.
Denn die Weisheit dieser Welt ist Unvernünftigkeit bei Gott. Denn es steht geschrieben: Er nimmt die Weisen in ihrer List.
Und noch einmal: Der Fürst kennt die Gedanken der Weisen, dass sie vergeblich sind.
Darum soll niemand sich über Menschen rühmen, denn alles ist Euer.
Ob Paulus oder Apollos oder Petrus oder die Welt oder das Leben oder den Tod oder die Gegenwart oder die Zukunft: Alles gehört Euch.
Und Ihr seid der Christus, und Christus ist der Gott.
Möge ein Mann uns als Diener Christi und Verwalter der Geheimnisse Gottes betrachten.
Außerdem ist es bei Verwaltern erforderlich, dass ein Mann treu zu finden ist.
Aber es ist bei mir nur eine Kleinigkeit, von Euch oder von Menschen gerichtet zu werden: Ja, ich richte mich selbst nicht.
Denn ich weiß nichts von mir selbst, doch bin ich dadurch nicht gerechtfertigt. Derjenige, der mich richten wird, ist der Herr.
So richtet also nichts vor der Zeit, bis der Herr kommt, der die verborgenen Dinge der Finsternis auffüllen und die Absichten der Herzen offenbaren wird. Und dann wird jeder Lob Gottes haben.
Und dies, Brüder, habe ich mir selbst und Apollos um Eurer Gunst übertragen, damit Ihr von uns lernen solltet, von niemandem über das geschriebene hinaus zu denken, damit keiner von Euch einander gegenüber stürmt.
Denn wer unterscheidet Euch vom anderen? Und was habt Ihr, das Ihr nicht erhielt habt? Und wenn Ihr es erhielt habt, warum rühmt Ihr Euch, als hättet Ihr es nicht erhielt?
Ihr seid jetzt satt, Ihr seid nun reich, Ihr seid ohne uns als Könige herrscht. Und ich wünschte, Ihr würdet herrschen, damit wir auch mit Euch herrschen.
Denn ich glaube, Gott hat uns Apostel zum Letzten gestellt, als wären wir zum Tode bestimmt. Denn wir sind ein Schauspiel der Welt, der Engel und der Menschen geworden.
Wir sind Toren um Christi willen, aber ihr seid weise in Christus; wir sind schwach, und Ihr seid stark; Ihr seid ehrenvoll, und wir sind verachtet.
Bis zur gegenwärtigen Stunde hungern und durstigen wir, sind nackt und verdrängt und haben keine feste Wohnstätte.
Und wir arbeiten, wir arbeiten mit unseren eigenen Händen: Wenn wir geschmäht werden, segnen wir; wenn wir verfolgt werden, leiden wir.
Verleumdete Wesen sind wir: Wir wurden als Schmutz der Welt gemacht und sind bis heute das Fundament aller Dinge.
Ich schreibe dies nicht, um Euch zu schämen, sondern ich warne Euch als meine geliebten Söhne.
Denn auch wenn Ihr tausende Lehrer in Christus habt, habt Ihr doch nicht viele Väter, denn in Christus Jesus habe ich Euch durch das Evangelium geboren.
Deshalb flehe ich Euch an, folgt mir.
Deshalb habe ich Timotheus zu Euch geschickt, der mein geliebter Sohn und treuer im Herrn ist. Er wird Euch an meine Wege erinnern, die ich in Christus gelebt habe, wie ich sie überall in jeder Kirche lehren.
Einige sind jetzt so aufgeblasen, als würde ich nicht zu Euch kommen.
Aber ich werde bald zu Euch kommen, wenn der Fürst es will. Und ich werde nicht die Sprache dieser Hochmütigen kennenlernen, sondern ihre Macht.
Denn das Königreich Gottes ist nicht in Worten, sondern in Kraft.
Was wollt Ihr? Soll ich mit einem Stock zu Euch kommen, oder mit Liebe und dem Geist der Sanftmut?
Es wird allgemein berichtet, dass Hure unter Euch ist, und eine solche Hure, die nicht einmal unter den Heiden genannt wird, dass man die Frau seines Vaters haben sollte.
Und Ihr seid aufgeblasen und habt nicht eher getrauert, daß derjenige, der dies getan hat, aus eurer Mitte entfernt werde.
Denn wahrlich, ich bin im Leib abwesend, aber im Geist gegenwärtig, und habe denjenigen, der so etwas getan hat, bereits beurteilt, als wäre ich bei mir.
Im Namen unseres Herrn Jesus Christus, wenn Ihr zusammenkommt, und mein Geist, mit der Kraft unseres Herrn Jesus Christus,
Er soll dem Satan zur Zerstörung des Fleisches übergeben werden, damit der Geist am Tag des Herrn Jesus gerettet werden kann.
Euer Ruhm ist nicht gut, wisst Ihr denn nicht, dass ein wenig Keim das ganze Stück Keim macht?
So reinigt also das alte Getreide, damit Ihr ein neues Stück seid, wie Ihr ungetreut seid. Denn auch Christus, unser Passah, ist für uns geopfert worden.
Also lasst uns das Fest feiern, nicht mit altem Getreide, nicht mit dem Getreide der Bosheit und des Bösen, sondern mit dem ungetreuten Brot der Aufrichtigkeit und der Wahrheit.
Ich habe Euch in einem Brief geschrieben, dass Ihr Euch nicht mit Ehebruchern vereinen sollt:
Doch nicht ganz mit den Ehebruchern dieser Welt, oder mit den Gierigen, oder mit den Erpressern, oder mit den Götzendienern; denn dann müsst Ihr aus der Welt verschwinden.
Aber nun habe ich Euch geschrieben, dass Ihr nicht mit einem Mann begegnet, der als Bruder bezeichnet wird, wenn er ein Hurtiger oder Gieriger oder Götzendiener oder Schänder oder Trunker oder Erpresser ist. Mit solch einem solltet Ihr nicht essen.
Denn was habe ich denn zu tun, auch jene zu richten, die draußen sind? Ihr richtet nicht jene, die im Inneren sind?
Doch diejenigen, die keinen Gott haben, werden gerichtet werden. So sollt Ihr also diesen Gottlosen aus Eurer Mitte entfernen.
Hat jemand von Euch, wenn er eine Sache gegen einen anderen hat, es gewagt, vor die Ungerechten zu gehen, nicht vor die Heiligen?
Wisst Ihr nicht, dass die Heiligen die Welt richten? Und wenn die Welt von Euch richten solltet, seid Ihr etwa nicht würdig, die kleinste Sache zu richten?
Wisst Ihr nicht, dass wir Engel richten werden? Wieviel mehr Dinge, die dieses Leben betreffen?
Wenn Ihr also Urteile über Dinge in diesem Leben habt, richtet sie an diejenigen, die in der Kirche am wenigsten geschätzt werden.
Ich spreche zu Eurer Schande: Ist es denn nicht wahr, dass es unter Euch keinen weisen Mann gibt? Nein, keinen, der zwischen seinen Brüdern richten kann?
Aber Bruder geht zum Gericht mit Bruder, und das vor den Ungläubigen.
Und nun gibt es unter euch eine vollständige Schuld, weil ihr einander gerichtet. Warum nehmt Ihr nicht lieber Unrecht? Warum lasst Ihr Euch nicht lieber betrügen?
Nein, Ihr tut Unrecht und betrügt, und das Eure Brüder.
Wisst Ihr denn nicht, dass die Ungerechten das Reich Gottes nicht ererben werden? Lasst Euch nicht täuschen: weder Hurerspieler noch Götzendiener noch Ehebrucher noch Weibliche, noch Schurken mit den Menschen.
Diebe, Gierige, Trunkener, Spötter und Erpresser werden das Königreich Gottes nicht ererben.
Und das waren einige von euch. Doch ihr seid gewaschen worden, aber ihr seid geheiligt worden, und ihr seid gerechtfertigt geworden im Namen des Herrn Jesus und durch den Geist unseres Gottes.
Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles ist nützlich. Alles ist mir erlaubt, aber ich werde nicht unter die Macht eines Menschen gestellt werden.
Fleisch für den Bauch und Bauch für Fleisch. Doch Gott wird sie beide vernichten. Nun ist der Körper nicht für die Hurerei, sondern für den Herrn, und der Herr für den Körper.
Und Gott hat den Herrn auferweckt, und er wird uns auch mit seiner eigenen Kraft auferwecken.
Wisst Ihr nicht, dass Eure Körper die Glieder Christi sind? Soll ich dann die Glieder Christi nehmen und sie zu Gliedern einer Hure machen? Gott verhüte es.
Wisst Ihr denn nicht, daß der, der sich einer Hure anschließt, ein Leib ist? Denn zwei werden ein Fleisch sein, sagt er.
Doch wer sich dem Fürsten anschließt, ist ein Geist.
Haltet vor der Hurerei. Jede Sünde, die der Mensch begeht, ist außerhalb des Körpers; wer aber Hurerei begeht, der sündigt gegen seinen eigenen Körper.
Wisst Ihr denn nicht, dass Euer Körper der Tempel des Heiligen Geistes ist, der in Euch ist, den Ihr von Gott habt, und dass Ihr nicht Euer eigenes seid?
Denn ihr seid zu einem Preis erkauft worden. Darum verherrlicht Gott in Eurem Leib und in Eurem Geist, der Gott ist.
Was nun die Dinge betrifft, die Ihr mir geschrieben habt: Es ist gut für einen Mann, keine Frau zu berühren.
Doch um Hure zu vermeiden, soll jeder Mann seine eigene Frau haben, und jede Frau ihren eigenen Mann.
Möge der Mann seiner Frau die gebührende Güte erweisen, und ebenso die Frau ihrem Mann.
Die Frau besitzt nicht die Macht über ihren eigenen Körper, sondern der Ehemann; ebenso besitzt auch der Ehemann nicht die Macht über seinen eigenen Körper, sondern die Frau.
Lasst einander nicht betrügen, es sei denn, ihr seid einverstanden für eine Weile, damit ihr euch dem Fasten und dem Gebet gewidmet könnt. Dann kommt wieder zusammen, damit Satan Euch nicht durch Eure Unhaltbarkeit in Versuchung bringt.
Aber ich spreche dies mit Erlaubnis, nicht mit Gebot.
Ich wünschte, alle Menschen wären wie ich... Aber jeder hat sein eigenes Geschenk von Gott, einer so und ein anderer so.
Deshalb sage ich den Unheiraten und Witwen: Es ist gut für sie, wenn sie so bleiben wie ich.
Doch wenn sie es nicht halten können, sollen sie heiraten. Denn es ist besser, zu heiraten, als zu verbrennen.
Und den verheirateten befehle ich, nicht ich, sondern der Herr: Die Frau soll nicht von ihrem Mann trennen.
Doch wenn sie sich trennt, soll sie unverheiratet bleiben oder sich mit ihrem Mann versöhnen. Und der Mann soll seine Frau nicht trennen.
Den anderen aber spreche ich, nicht der Herr: Wenn ein Bruder eine Frau hat, die nicht glaubt, und sie will bei ihm wohnen, soll er sie nicht verlassen.
Und wenn eine Frau einen Mann hat, der nicht glaubt, und er will bei ihr wohnen, soll sie ihn nicht verlassen.
Denn der ungläubige Mann ist durch die Ehefrau geheiligt, und die ungläubige Frau ist durch den Mann geheiligt. Sonst wären Eure Kinder unrein, aber jetzt sind sie heilig.
Wenn aber der Ungläubige sich trennt, so soll er sich trennen. Ein Bruder oder eine Schwester sind in solchen Fällen nicht unter der Knechtschaft gestellt, doch Gott hat uns zum Frieden gerufen.
Denn wie solltet Ihr wissen, O Frau, ob Ihr Euren Ehemann retten werdet? Oder wie solltet Ihr wissen, O Mann, ob Ihr Eure Frau retten werdet?
Aber so wie Gott jedem Menschen verteilt hat, so wie der Herr jeden gerufen hat, so soll er wandeln. Und so ordniere ich in allen Kirchen.
Wer als Beschnittener berufen wurde, soll nicht unbeschnitten werden. Wer als unbeschnittener berufen wurde, soll nicht beschnitten werden.
Die Beschneidung ist nichts, und die Unbeschneidung ist nichts, sondern die Bewahrung der Gebote Gottes.
Möge jeder Mensch in derselben Berufung leben, in der er gerufen wurde.
Werdet Ihr ein Diener? Macht es Euch nicht schwer, aber wenn Ihr befreit werden könnt, gebt es lieber.
Denn wer im Herrn berufen ist und ein Diener ist, der ist der freie Mann des Herrn. So ist auch der, der berufen ist und ein freier Mann ist, der Diener Christi.
Ihr seid zu einem Preis erkauft worden; seid nicht die Diener der Menschen.
Brüder, jeder Mensch soll in dem Leben bleiben, in dem er gerufen wurde.
Was nun die Jungfrauen angeht, so habe ich kein Gebot des Herrn. Doch ich gebe mein Urteil, da ich von dem Herrn Gnade erhielt habe, um treu zu sein.
Ich nehme daher an, dass dies für die gegenwärtige Not gut ist, sage ich, dass es gut für einen Menschen ist, so zu sein.
Seid Ihr an eine Frau gebunden? Sucht nicht, losgelassen zu werden. Seid Ihr von einer Frau losgelassen? Sucht keine Frau.
Doch wenn Ihr heiratet, so seid Ihr nicht gesündigt; und wenn eine Jungfer heiratet, so ist sie nicht gesündigt. Dennoch werden solche Fleischstörungen haben, aber ich erspart Euch.
Aber dies sage ich, Brüder: Die Zeit ist kurz. Es bleibt, dass beide, die Frauen haben, so leben, als hätten sie sie nicht.
Und diejenigen, die weinen, wie sie nicht weinen; und diejenigen, die sich freuen, wie sie sich nicht freuen; und diejenigen, die kaufen, wie sie nicht besitzen;
Und diejenigen, die diese Welt benutzen, sollen sie nicht missbrauchen: Denn die Mode dieser Welt vergeht.
Wer unverheiratet ist, kümmert sich um die Dinge des Herrn, wie er dem Herrn gefallen kann.
Wer aber verheiratet ist, der kümmert sich um die Dinge der Welt, um seine Frau zu erfreuen.
Es gibt auch einen Unterschied zwischen einer Frau und einer Jungfer. Die unverheiratete Frau kümmert sich um die Dinge des Herrn, um sowohl körperlich als auch geistig heilig zu sein. Doch die verheiratete kümmert sich um die Dinge der Welt, um ihrem Mann zu gefallen.
Und dies spreche ich für Euren eigenen Nutzen. Nicht, um Euch in eine Falle zu bringen, sondern für das, was schön ist, und damit Ihr dem Herrn ohne Ablenkung dient.
Aber wenn jemand glaubt, er sei unhöflich zu seiner Jungfer, wenn sie über die Zeit ihres Lebens hinausbricht, und dies verlangt, so soll er tun, was er will, er sündigt nicht: Lasst sie heiraten.
Doch wer in seinem Herzen fest bleibt, hat kein Bedürfnis, hat aber Macht über seinen Willen und hat in seinem Herzen entschieden, seine Jungfer zu bewahren, der tut gut.
Wer sie also heiratet, der tut gut; wer sie aber nicht heiratet, der tut besser.
Die Ehefrau ist gesetzlich gebunden, solange ihr Mann lebt. Doch wenn ihr Mann tot ist, kann sie frei heiraten, wen sie will, nur im Herrn.
Aber sie ist glücklicher, wenn sie so bleibt, nach meinem Urteil. Und ich glaube, ich habe auch den Geist Gottes.
Was nun Götzenopfer betrifft, so wissen wir, dass wir alle Wissen besitzen. Wissen erhebt, doch Nächstenliebe erhebt.
Und wenn jemand glaubt, etwas zu wissen, weiß er noch nichts, so wie er es wissen sollte.
Doch wenn jemand Gott liebt, kennt man das Gleiche von ihm.
Was nun die Speise der Götzenopferung angeht, so wissen wir, dass ein Götzen nichts in dieser Welt ist und dass es keinen anderen Gott als einen gibt.
Denn obwohl es solche gibt, die Gottheiten genannt werden, ob im Himmel oder auf der Erde, wie es viele Götter und viele Fürsten gibt,
Aber für uns gibt es nur einen Gott, den Vater, von dem alle Dinge kommen und wir in ihm leben. Und es gibt nur einen Herrn, Jesus Christus, durch den alle Dinge kommen und wir durch ihn leben.
Doch das Wissen ist nicht in jedem Menschen. Denn einige, die bis heute ein gewisses Gewissen über den Götzen haben, essen ihn als das, was einem Götzen angeboten wurde; und ihr schwaches Gewissen wird verschmutzt.
Doch Essen bringt uns nicht zu Gott. Denn weder sind wir besser, wenn wir es essen, noch sind wir schlimmer, wenn wir es nicht essen.
Aber passt auf, dass Eure Freiheit nicht zu einem Stolperstein für die Schwachen wird.
Denn wenn jemand Euch, den Wissen besitzt, im Tempel des Götzenmittags sieht, soll das Gewissen eines schwachen Menschen nicht ermutigt werden, das zu essen, was den Götzen angeboten wurde.
Und durch Euer Wissen soll der schwache Bruder, für den Christus starb, sterben?
Doch wenn Ihr so gegen die Brüder sündigt und ihr schwaches Gewissen verletzt, sündigt Ihr gegen Christus.
Also, wenn Fleisch meinen Bruder beleidigen lässt, werde ich kein Fleisch essen, solange die Welt noch existiert, damit ich meinen Bruder nicht beleidigen kann.
Bin ich nicht ein Apostel? Bin ich nicht frei? Habe ich nicht Jesus Christus unseren Herrn gesehen? Seid Ihr nicht mein Werk im Herrn?
Obwohl ich für andere kein Apostel bin, bin ich für Euch zweifellos: Ihr seid das Siegel meiner Apostelgeschichte im Herrn.
Meine Antwort auf diejenigen, die mich untersuchen, lautet:
Haben wir nicht die Macht, zu essen und zu trinken?
Haben wir nicht die Macht, eine Schwester, eine Ehefrau und andere Apostel, die Brüder des Herrn und Cefas zu leiten?
Oder haben nur ich und Barnabas nicht die Macht, die Arbeit aufzuhalten?
Wer kämpft immer auf eigene Macht? Wer pflanzt einen Weinberg und frisst nicht von seiner Frucht? Oder wer füttert eine Herde und frisst nicht von der Milch der Herde?
Sag ich dies als Mensch? Oder sagt das Gesetz nicht auch dasselbe?
Denn im Gesetz von Mose steht geschrieben: "Das Mund des Ochsen, der das Getreide traßt, sollst du nicht zumachen. " Behält sich Gott um Ochsen?
Oder sagt er dies ganz allein für uns? Für uns ist dies zweifellos geschrieben: Dass der Pflüger in Hoffnung plüge und der, der in Hoffnung plügt, mit seiner Hoffnung teilhaben soll.
Wenn wir Euch geistige Dinge gepflanzt haben, ist es dann eine große Sache, wenn wir Eure fleischlichen Dinge ernten?
Wenn andere diese Macht an euch teilhaben, sind wir nicht vielmehr dazu verpflichtet? Doch wir haben diese Macht nicht eingesetzt, sondern alles erleiden, damit wir nicht dem Evangelium von Christus ein Hindernis darstellen.
Wisst Ihr denn nicht, dass diejenigen, die für die heilige Dinge dienen, von den Sachen des Tempels leben? Und diejenigen, die am Altar dienen, sind Teilhaber des Altars?
Auch der Fürst hat vorgeschrieben, dass diejenigen, die das Evangelium predigen, vom Evangelium leben.
Aber ich habe nichts davon gebraucht, und ich habe auch nichts davon geschrieben, damit es mir so geschieht. Es wäre mir besser, zu sterben, als dass jemand meinen Ruhm vernichten würde.
Denn obwohl ich das Evangelium predige, habe ich nichts, worüber ich mich rühmen kann; denn es ist mir verpflichtet; ja, wehe mir, wenn ich das Evangelium nicht predige!
Denn wenn ich dies freiwillig tue, habe ich eine Belohnung. Aber wenn ich es gegen meinen Willen tue, so ist mir ein Gebot des Evangeliums anvertraut.
Was ist also meine Belohnung? Das ist, dass ich das Evangelium ohne Kosten verkündigen kann, damit ich meine Macht im Evangelium nicht missbrauche.
Obwohl ich frei von allen Menschen bin, habe ich mich doch zu einem Diener aller gemacht, um mehr zu gewinnen.
Und zu den Juden wurde ich wie ein Jude, um die Juden zu gewinnen; zu denen, die unter dem Gesetz sind, als unter dem Gesetz, um jene zu gewinnen, die unter dem Gesetz sind.
Für jene, die das Gesetz nicht kennen, habe ich mich als für jene gestaltet, die das Gesetz nicht kennen. Und zwar nicht für Gott, sondern für Christus, um das Gesetz zu erfüllen, um jene zu gewinnen, die das Gesetz nicht kennen.
Zu den Schwachen bin ich schwach geworden, um die Schwachen zu gewinnen. Für alle Menschen bin ich alles geworden, um irgendwie einige zu retten.
Und das tue ich um des Evangeliums willen, damit ich mit Euch daran teilhaben kann.
Wisst Ihr denn nicht, dass die Läufer im Rennen alle laufen, aber nur einer den Preis erhält? Läuft also, damit Ihr ihn erhaltet.
Und jeder, der nach Herrschaft strebt, ist in allen Dingen gemäßigt. Nun tun sie es, um eine verwesene Krone zu erhalten, aber wir eine unverwesene.
Ich laufe daher nicht so unsicher, ich kämpfe also nicht wie jemand, der die Luft schlägt.
Aber ich halte mich unter meinem Leib und bringe ihn in Unterwerfung, damit ich nicht, wenn ich anderen gepredigt habe, selbst ein Versager werde.
Und ich möchte nicht, daß Ihr unwissend seid, Brüder, daß alle unsere Väter unter der Wolke waren und alle das Meer überquerten.
Und alle wurden Mose in der Wolke und im Meer getauft.
Und alle haben das gleiche geistige Fleisch gegessen.
Und sie tranken alle vom gleichen geistigen Getränk. Denn sie tranken von dem geistigen Felsen, der ihnen folgte. Und dieser Felsen war Christus.
Doch viele von ihnen waren Gott nicht wohlgefällig, denn sie wurden in der Wüste niedergeworfen.
Diese Dinge wurden uns als Beispiel gegeben, damit wir nicht nach bösen Dingen begehren, wie sie begehrten.
Und seid nicht Götzendiener, wie einige von ihnen es taten. Wie geschrieben steht: Das Volk setzte sich nieder, zu essen und zu trinken, und setzte sich auf, um zu spielen.
Und lasst uns nicht die Hurerei begehen, wie einige von ihnen begangen haben und in einem Tag dreiundzwanzigtausend fielen.
Lasst uns auch nicht Christus versuchen, wie einige von ihnen versuchten und von Schlangen vernichtet wurden.
Murmert auch nicht, wie einige von ihnen auch murrten und vom Zerstörer zerstört wurden.
Dies alles geschah ihnen als Vorbild, und es wurde geschrieben, um uns zu ermahnen, denen das Ende der Zeitalter gekommen ist.
Darum soll sich der hüten, der glaubt, er stehe, damit er nicht stürzt.
Kein Versuchung ist euch widerfahren, außer einer, die den Menschen üblich ist. Aber Gott ist treu, der euch nicht lägen wird, in Versuchung zu geraten, die ihr nicht ertragen könnt; sondern er wird mit der Versuchung auch einen Ausweg schaffen, damit ihr sie ertragen könnt.
Daher, mein geliebter Mensch, fliegt vor der Götzendienst.
Ich spreche als weise Männer. Richtigt, was ich sage.
Ist das Geschenk des Segens, das wir segnen, nicht die Gemeinschaft mit dem Blut Christi? Ist das Brot, das wir zerbrechen, nicht die Gemeinschaft mit dem Leib Christi?
Denn ein Brot sind wir, obwohl wir viele sind, ein Leib; denn ein Brot essen wir alle.
Seht Israel nach dem Fleisch: Sind die, die von den Opfern essen, nicht Teilhaber des Altars?
Was soll ich dann sagen? Dass ein Idol irgendetwas ist oder dass das, was den Idolen als Opfer dargebracht wird, irgendetwas ist?
Aber ich sage, dass die Dinge, die die Heiden opfern, den Teufel opfern, nicht Gott. Und ich möchte nicht, dass Ihr mit den Teufeln vereint werdet.
Ihr könnt nicht vom Kelch des Herrn trinken und vom Kelch der Teufel. Ihr könnt nicht von der Tafel des Herrn und der Tafel der Teufel teilhaben.
Haben wir den Fürsten zur Eifersucht erweckt? Sind wir stärker als er?
Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles ist nützlich. Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles baut auf.
Möge niemand sein Eigentum suchen, sondern den Reichtum eines anderen.
Was auch immer in den Trümmern verkauft wird, die essen, ohne aus Gewissensgründen Fragen zu stellen:
Denn die Erde gehört den Fürsten und all ihre Fülle.
Wenn jemand von ihnen, der glaubt, Euch nicht zu einem Festmahl einlädt, und Ihr bereit seid, zu gehen... Eßt, was Euch vorgelegt wird, ohne aus Gewissensgründen Fragen zu stellen.
Doch wenn euch jemand sagt: "Dies ist für die Götzen opferte Speise", dann sollt Ihr es nicht essen, um derer willen, der es offenbart hat, und um des Gewissens willen. Denn der Erde gehört der HERRN, und dessen Fülle:
Mein Gewissen ist nicht Euer eigener, sondern des anderen. Warum wird meine Freiheit vom Gewissen eines anderen beurteilt?
Denn wenn ich durch die Gnade teilnehme, warum soll ich dann für das geschmäht werden, für das ich dankbar bin?
Also, ob Ihr esst oder trinkt oder was auch immer Ihr tut, tut alles zum Ruhm Gottes.
Verletzt weder den Juden noch den Heiden noch die Gemeinde Gottes.
So wie ich in allem allen Menschen zufrieden bin und nicht meinen eigenen Nutzen suche, sondern den Nutzen der meisten, damit sie gerettet werden.
Folgt meinem Beispiel, wie ich dem Christus folge.
Ich preise Euch nun, Brüder, dass Ihr Euch an mich erinnert und die Anweisungen befolgt, wie ich sie Euch übergab.
Aber ich möchte, dass Ihr wisst, dass der Kopf jedes Mannes Christus ist; und der Kopf der Frau ist der Mann; und der Kopf Christi ist Gott.
Jeder Mann, der betet oder prophezeit und seinen Kopf bedeckt hat, schändet seinen Kopf.
Aber jede Frau, die betet oder prophezeit und ihren Kopf nicht bedeckt hat, schämt ihren Kopf; denn das ist ja allesamt, als wäre sie rasiert worden.
Denn wenn die Frau nicht bedeckt ist, soll sie auch geschnitten werden. Doch wenn es eine Schande für eine Frau ist, geschnitten oder rasiert zu werden, soll sie sich bedecken.
Denn der Mann sollte seinen Kopf nicht bedecken, da er das Bild und die Herrlichkeit Gottes ist; doch die Frau ist die Herrlichkeit des Mannes.
Denn nicht der Mann stammt aus der Frau, sondern die Frau vom Mann.
Auch der Mann wurde nicht für die Frau erschaffen, sondern die Frau für den Mann.
Aus diesem Grund sollte die Frau wegen der Engel Macht über ihren Kopf haben.
Doch weder der Mann ohne die Frau, noch die Frau ohne den Mann im Herrn.
Denn wie die Frau vom Mann ist, so ist auch der Mann durch die Frau; aber alles ist von Gott.
Beurteilt selbst: Ist es schön, dass eine Frau unentdeckt zu Gott betet?
Lehrt Euch nicht selbst die Natur, wenn ein Mann langes Haar hat, ist es für ihn eine Schande?
Aber wenn eine Frau langes Haar hat, ist es eine Ehre für sie; denn ihr Haar wurde ihr als Abdeckung gegeben.
Wenn aber jemand streitet, so haben wir keine solche Gewohnheit, nicht einmal die Kirchen Gottes.
Ich preise Euch nicht dafür, dass Ihr zusammenkommt, nicht zum Besten, sondern zum Schlechteren.
Denn zuerst höre ich, wenn Ihr in der Gemeinde versammelt seid, dass es Zwietracht unter Euch gibt, und ich glaube es zum Teil.
Denn es muss auch Ketzereien unter Euch geben, damit diejenigen, die angenommen werden, unter Euch offenbar werden können.
Wenn Ihr Euch also an einem Ort versammelt habt, geht es Euch nicht darum, das Abendmahl des Fürsten zu essen.
Denn beim Essen nimmt jeder seinen Abendmahl vor dem anderen, und der eine hungert, der andere ist betrunken.
Habt Ihr denn keine Häuser, in denen Ihr essen und trinken könnt? Oder verachtet Ihr die Gemeinde Gottes und schämt die, die es nicht haben? Was soll ich Euch sagen? Soll ich Euch dafür preisen? Ich preise Euch nicht.
Denn von dem Herrn erhielt ich das, was ich Euch ebenfalls übergeben habe. Dass der Herr Jesus in der Nacht, in der er verraten wurde, Brot nahm.
Und als er dankte, brach er es und sprach: Nehmt, esst. Dies ist mein Leib, das für euch gebrochen wird. Tut dies zum Gedächtnis an mich.
Und ebenso nahm er den Kelch, nachdem er gegessen hatte, und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut. Tut dies, so oft Ihr ihn trinkt, als Gedächtnis an mich.
Denn jedes Mal, wenn Ihr dieses Brot eßt und diesen Becher trinkt, verkündet Ihr den Tod des Fürsten, bis er kommt.
Wer also dieses Brot eßt und diesen Kelch des Herrn unwürdig trinkt, ist des Herrn Leib und Blut schuldig.
Aber ein Mann soll sich selbst prüfen, und so soll er von diesem Brot essen und von diesem Kelch trinken.
Denn wer unwürdig isst und trinkt, isst und trinkt Verfluchung für sich selbst, ohne den Körper des Fürsten zu erkennen.
Deshalb sind viele unter Euch schwach und krank, und viele schlafen.
Denn wenn wir uns selbst beurteilen wollen, sollten wir nicht beurteilt werden.
Aber wenn wir gerichtet werden, werden wir vom Herrn bestraft, damit wir nicht zusammen mit der Welt verurteilt werden.
Also, meine Brüder, wenn Ihr euch versammelt, um zu essen, haltet einander an.
Und wenn jemand hungert, so soll er zu Hause essen, damit Ihr nicht zusammenkommt, um zu verurteilen. Und das übrige werde ich bearbeiten, wenn ich komme. "
Was nun die geistigen Gaben betrifft, Brüder, ich möchte nicht, dass Ihr unwissend seid.
Ihr wisst, dass Ihr, als Juden, zu diesen törichten Göttern geführt wurdet, so wie Ihr geführt wurdet.
Deshalb lasse ich Euch wissen, dass niemand, der vom Geist Gottes spricht, Jesus verflucht nennt. Und niemand kann sagen, dass Jesus der Herr ist, außer durch den Heiligen Geist.
Es gibt vielfältige Gaben, doch das ist derselbe Geist.
Und es gibt Unterschiede zwischen den Verwaltungen, doch derselbe Fürst.
Und es gibt verschiedene Methoden, aber es ist der gleiche Gott, der alles in allem wirkt.
Aber die Offenbarung des Geistes wird jedem gegeben, um ihm zu dienen.
Denn dem einen wird durch den Geist das Wort der Weisheit gegeben, dem anderen das Wort der Erkenntnis durch denselben Geist.
Einem gibt es den Glauben durch denselben Geist, einem anderen die Gaben der Heilung durch denselben Geist.
Einem die Tat von Wundern, einem anderen die Weissagung, einem anderen das Erkennen von Geistern, einem anderen verschiedene Sprachen, einem anderen die Auslegung von Sprachen.
Doch all dies wirkt ein und derselbe Geist, der jedem nach Belieben aufteilt.
Denn wie der Leib ein ist und viele Glieder hat, und alle Glieder eines Leibes, obwohl sie viele sind, sind ein Leib, so ist auch Christus.
Denn von einem Geist wurden wir alle in einen Leib getauft, ob wir Juden sind oder nicht, ob wir Sklaven sind oder frei, und von einem Geist wurden wir alle getränkt.
Denn der Körper besteht nicht aus einem Glied, sondern aus vielen.
Wenn der Fuß sagen würde: Weil ich keine Hand bin, gehöre ich nicht zum Körper. So gehöre er also nicht zum Körper?
Und wenn das Ohr sagen würde: Weil ich nicht das Auge bin, gehöre ich nicht zum Leib, so gehöre es also nicht zum Leib.
Wenn der ganze Körper ein Auge wäre, wo wäre dann das Gehör? Wenn der ganze Gehör wäre, wo wäre dann der Geruch?
Doch nun hat Gott jedes Glied in seinem Körper gesetzt, wie es ihm gefiel.
Und wenn sie alle ein Glied waren, wo war der Körper?
Aber jetzt sind sie viele Glieder, doch nur ein Leib.
Und das Auge kann der Hand nicht sagen: "Ich brauche Euch nicht!" Und auch nicht der Kopf bis zu den Füßen: "Ich brauche Euch nicht!"
Nein, viel mehr sind diese Glieder des Körpers, die schwächer erscheinen, notwendig:
Und den Gliedern des Körpers, die wir für weniger ehrenhaft halten, schenken wir eine größere Ehre. Und unsere unheimlichen Teile haben eine größere Schönheit.
Denn unsere schönen Glieder sind nicht notwendig, doch Gott hat den Körper zusammengestellt und dem fehlenden Teil größere Ehre eingeräumt.
Dass es keine Spaltung im Körper geben soll, sondern dass die Glieder einander gleichermaßen behandeln.
Und wenn ein Mitglied leidet, leiden alle mit ihm; wenn ein Mitglied ehrt wird, freuen sich alle mit ihm.
Ihr seid nun der Leib Christi und Glieder in besonderer Weise.
Und Gott hat einige in der Kirche gesetzt, zuerst Apostel, zweitens Propheten, drittens Lehrer, danach Wunder, dann Geschenke der Heilung, Hilfen, Regierungen, Vielfalt der Sprachen.
Sind alle Apostel? Sind alle Propheten? Sind alle Lehrer? Sind alle Wunderbetreiber?
Haben alle die Gaben der Heilung? Sprechen alle in Zungen? Dolmetschen alle?
Doch sehnt Euch nach den besten Gaben. Und doch zeige ich Euch einen schöneren Weg.
Obwohl ich in den Zungen der Menschen und der Engel spreche und keine Gnade habe, bin ich wie klingendes Messing oder ein klingendes Zimmbal.
Und obwohl ich die Gabe der Prophezeiung habe und alle Geheimnisse und alle Kenntnisse verstehe, und obwohl ich den ganzen Glauben habe, Berge zu verschieben, ohne Liebe zu haben, bin ich nichts.
Und wenn ich all meine Güter schenke, um die Armen zu ernähren, und wenn ich meinen Körper gebe, um ihn zu verbrennen, und keine Wohltätigkeit habe, nutzt mir das nichts.
Die Nächstenliebe ist langmütig und gütig. Die Nächstenliebe beneidet nicht. Die Nächstenliebe rühmt sich nicht, sie ist nicht aufgeblasen.
Sie verhält sich nicht unhöflich, sucht nicht nach ihrem Eigentum, wendet sich nicht leicht an, denkt nicht an Böses.
Er freut sich nicht über Ungerechtigkeit, sondern er freut sich über die Wahrheit.
Alles erträgt, alles glaubt, alles erhofft, alles erträgt.
Die Nächstenliebe geht nie aus. Doch ob es sich um Prophezeiungen handelt, sie werden ausgehen; ob es sich um Sprachen handelt, sie werden aufhören; ob es sich um Wissen handelt, es wird aufhören.
Denn unser Wissen ist teilweise und unsere Prophezeiung teilweise.
Doch wenn das Vollkommene kommt, wird das Unvollkommene beseitigt werden.
Als Kind redete ich als Kind, verstand ich als Kind, dachte als Kind. Doch als ich ein Mann wurde, setzte ich die kinderlichen Dinge auf.
Denn nun sehen wir durch ein Glas, in Finsternis; dann aber von Angesicht zu Angesicht. Jetzt weiß ich nur teilweise; dann aber werde ich wissen, so wie ich auch bekannt bin.
Und nun bleiben Glaube, Hoffnung und Nächstenliebe, aber die größte davon ist Nächstenliebe.
Verfolgt die Nächstenliebe und begehrt geistige Gaben, sondern eher, um zu prophezeiten.
Wer in einer fremden Sprache spricht, spricht nicht zu Menschen, sondern zu Gott; denn niemand versteht ihn, doch in dem Geist spricht er Geheimnisse.
Wer aber prophezeit, der spricht den Menschen zum Aufbau, zur Ermahnung und zum Trost.
Wer in einer fremden Sprache spricht, erbaut sich selbst; wer aber prophezeit, erbaut die Gemeinde.
Ich wünschte, Ihr würdet alle in Zungen sprechen, aber ich wünschte, Ihr würdet prophezeien. Denn der, der prophezeit, ist größer als der, der in Zungen spricht, es sei denn, er übersetzt, damit die Gemeinde aufbaut.
Und nun, Brüder, wenn ich zu euch komme und in Zungen spreche, von welchem Nutzen habe ich euch, wenn ich nicht mit Euch spreche, entweder mit Offenbarung oder mit Wissen oder mit Prophezeiung oder mit Lehre?
Und selbst Dinge ohne Leben, die Klang geben, ob Pfeifen oder Harfen, außer sie unterscheiden den Klang, wie soll man wissen, was mit einem Pfeifen oder einer Harfe spielt?
Denn wenn die Trompete einen unsicheren Klang gibt, wer soll sich auf den Kampf vorbereiten?
So wie auch Ihr, wenn Ihr nicht leicht verständliche Worte mit der Zunge ausdrückt, wie soll man wissen, was gesagt wird? Denn Ihr sprecht in die Luft.
Es gibt vielleicht so viele Art von Stimmen auf der Welt, und keiner von ihnen ist bedeutungslos.
Also, wenn ich die Bedeutung dieser Stimme nicht verstehe, werde ich für den, der spricht, ein Barbar sein, und der, der spricht, wird mir ein Barbar sein.
Auch Ihr, da Ihr für geistige Gaben eifersüchtig seid, strebt danach, dass Ihr in der Erbauung der Kirche hervorragend sein möget.
Wer also in einer fremden Sprache spricht, soll darum beten, dass er sie interpretieren kann.
Denn wenn ich in einer fremden Sprache bete, betet mein Geist, aber mein Verstand ist unfruchtbar.
Was ist es denn? Ich werde mit dem Geist beten, und ich werde auch mit meinem Verstand beten. Ich werde mit dem Geist singen, und ich werde auch mit meinem Verstand singen.
Oder wenn Ihr mit dem Geist segnet, wie kann derjenige, der das Zimmer der Unwissenden einnimmt, Amen bei Eurem Dank sagen, wenn er nicht versteht, was Ihr sagt?
Ihr dankt wahrlich gut, aber der andere ist nicht aufgebaut.
Ich danke meinem Gott, ich spreche mehr in Zungen als Ihr alle:
Doch in der Gemeinde würde ich lieber fünf Worte mit Verstand sprechen, damit ich mit meiner Stimme auch andere lehren kann, als zehntausend Worte in einer fremden Sprache.
Brüder, seid nicht Kinder im Verstand, aber seid Kinder im Übel, aber seid Menschen im Verstand.
In dem Gesetz steht geschrieben: " Mit Menschen anderer Sprache und anderen Lippen werde ich zu diesem Volk sprechen, und doch werden sie mich nicht hören, spricht der HERR. "
Daher sind die Zungen kein Zeichen für die Gläubigen, sondern für die Ungläubigen. Doch das Prophezeien dient nicht den Ungläubigen, sondern den Gläubigen.
Wenn also die ganze Gemeinde an einem Ort versammelt ist und alle in Zungen sprechen, und ungebildeten oder ungläubigen Menschen hereinkommen, werden sie nicht sagen, Ihr seid verrückt?
Doch wenn alle prophezeien und ein Ungläubiger oder ein Unwissender hereinkommt, wird er von allen überzeugt, von allen verurteilt.
Und so werden die Geheimnisse seines Herzens offenbart. Und so wird er sich niederwerfen und Gott anbeten und verkünden, dass Gott wahrhaftig in Euch ist.
Wie soll es denn sein, Brüder? Wenn ihr euch versammelt, hat jeder einen Psalm, eine Lehre, eine Sprache, eine Offenbarung und eine Auslegung. Alles soll zum Aufbau dienen.
Wenn jemand in einer fremden Sprache spricht, soll es zwei oder höchstens drei Personen sein, und das natürlich; und soll einer es interpretieren.
Wenn es aber keinen Dolmetscher gibt, soll er in der Gemeinde schweigen und zu sich selbst und zu Gott sprechen.
Lasst die Propheten zwei oder drei sprechen, und lasst den anderen urteilen.
Sollte jemandem, der dort sitzt, etwas offenbart werden, soll der Erste seine Ruhe halten.
Ihr könnt alle eins nach dem anderen prophezeien, damit alle lernen und alle tröstet werden.
Und die Geister der Propheten unterwerfen sich den Propheten.
Denn Gott ist nicht der Ursprung des Unruhen, sondern des Friedens, wie es in allen Gemeinden der Heiligen geschieht.
Mögen Eure Frauen in den Gemeinden schweigen, denn es ist ihnen nicht erlaubt, zu sprechen, sondern sie sollen gehorchen, wie auch das Gesetz sagt.
Und wenn sie etwas lernen wollen, sollen sie ihre Ehemänner zu Hause fragen, denn es ist eine Schande für Frauen, in der Kirche zu sprechen.
Was? Ist das Wort Gottes von Euch gekommen oder ist es nur zu Euch gekommen?
Wenn jemand sich für einen Propheten oder für einen Geistigen hält, soll er erkennen, dass das, was ich Euch schreibe, die Gebote des Herrn sind.
Doch wenn jemand unwissend ist, soll er unwissend sein.
Deshalb, Brüder, sehnt Euch nach Prophezeiung und verbietet nicht, in Zungen zu sprechen.
Lasst alles ordnungsgemäß und ordnungsgemäß geschehen.
Und ich erinnere euch, Brüder, an das Evangelium, das ich euch verkündigt habe, das ihr auch angenommen habt und an dem ihr festhaltet.
Auch Ihr werdet dadurch gerettet werden, wenn Ihr an das gedenkt, was ich Euch gepredigt habe, es sei denn, Ihr habt vergeblich geglaubt.
Denn als Erstes übergab ich euch das, was ich auch erhielt habe: dass Christus für unsere Sünden gemäß den Schriften starb.
Und dass er begraben wurde und am dritten Tag wieder auferweckt wurde, wie es in den Schriften steht:
Und dass er von Cephas gesehen wurde, dann von den Zwölf:
Danach erschien er gleichzeitig mehr als fünfhundert Brüdern. Der größte Teil von ihnen ist bis heute erhalten, aber einige sind eingeschlafen.
Danach wurde er von Jakobus gesehen, dann von allen Aposteln.
Und zuletzt wurde er auch von mir gesehen, als einer, der aus der rechten Zeit geboren wurde.
Denn ich bin der geringste der Apostel, und ich bin nicht würdig, Apostel genannt zu werden, weil ich die Gemeinde Gottes verfolgte.
Aber durch die Gnade Gottes bin ich das, was ich bin. Und seine Gnade, die mir gewährt wurde, war nicht vergeblich, sondern ich habe mehr als sie alle gearbeitet. Doch nicht ich, sondern die Gnade Gottes, die bei mir war.
Ob ich es nun bin oder sie, so predigen wir, und so habt Ihr geglaubt.
Wenn nun Christus verkündet wird, dass er von den Toten auferstanden ist, wie können dann einige unter Euch sagen, dass es keine Auferstehung der Toten gibt?
Aber wenn es keine Auferstehung der Toten gibt, dann ist Christus nicht auferstanden.
Und wenn Christus nicht auferstanden ist, ist unsere Predigt vergeblich, und euer Glaube vergeblich.
Und wir sind auch als falsche Zeugen Gottes erwiesen, weil wir von Gott getestet haben, er habe Christus auferweckt, den er nicht auferweckt hat, wenn die Toten nicht auferweckt werden.
Denn wenn die Toten nicht auferweckt werden, so ist auch Christus nicht auferweckt worden.
Und wenn Christus nicht auferweckt wurde, ist Euer Glaube vergeblich. Ihr seid noch immer in Euren Sünden.
Dann werden auch diejenigen, die im Glauben an Christus eingeschlafen sind, verloren sein.
Wenn wir nur in diesem Leben auf Christus hoffen, sind wir aller Menschen am erbärmlichsten.
Aber nun ist Christus aus den Toten auferstanden und ist die Erstfrucht derer, die geschlafen haben.
Denn wie der Tod durch den Menschen kam, so ist auch die Auferstehung der Toten durch den Menschen gekommen.
Denn wie alle in Adam sterben, so werden alle in Christus lebendig gemacht werden.
Aber jeder in seiner Reihenfolge: Christus als Erstfrucht; danach jene, die dem Christus angehören, wenn er wiederkommt.
Dann kommt das Ende, wenn er das Königreich Gott, dem Vater, übergeben wird, wenn er alle Herrschaft, alle Autorität und alle Macht verdrängt hat.
Denn er muss regieren, bis er alle Feinde unter seine Füße gelegt hat.
Der letzte Feind, der zerstört wird, ist der Tod.
Denn alle Dinge hat er unter seine Füße gelegt. Doch wenn er sagt, alle Dinge seien ihm untergeordnet, ist offensichtlich, dass er ausgenommen ist, der alle Dinge ihm untergeordnet hat.
Und wenn ihm alle Dinge unterworfen werden, dann wird sich auch der Sohn dem unterwerfen, der ihm alle Dinge unterworfen hat, damit Gott alles in allen sei.
Was sonst sollen jene tun, die für die Toten getauft werden, wenn die Toten überhaupt nicht auferwecken? Warum werden sie dann getauft für die Toten?
Und warum stehen wir jede Stunde in Gefahr?
Ich protestiere wegen Eurer Freude, die ich in Christus Jesus unserem Fürsten habe, ich sterbe täglich.
Wenn ich in Ephesus mit Bestien wie Menschen gekämpft habe, was nützt es mir, wenn die Toten nicht auferwecken? Lasst uns essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Lasst Euch nicht täuschen: Schlechte Kommunikation zerstört gute Sitten.
Erwachet euch zur Gerechtigkeit und sündigt nicht; denn einige haben keine Kenntnis von Gott. Ich rede dies, um Euch zu schämen.
Aber einige werden fragen: Wie werden die Toten auferweckt? Und mit welchem Leib kommen sie?
Ihr Narr, was Ihr sägt, wird nicht lebendig, es sei denn, es stirbt.
Und das, was Ihr säet, soet Ihr nicht jenen Körper, der sein wird, sondern bloßes Getreide, ob es sich um Weizen oder ein anderes Getreide handelt.
Aber Gott gibt ihm einen Körper, wie er will, und jedem Samen seinen eigenen Körper.
Nicht alles Fleisch ist das gleiche Fleisch. Es gibt aber eine Art Fleisch der Menschen, ein anderes Fleisch der Tiere, ein anderes Fleisch der Fische und ein anderes Fleisch der Vögel.
Es gibt auch Himmelskörper und Erdenkräfte: Aber die Herrlichkeit des Himmlischen ist eine, und die Herrlichkeit des Erden ist eine andere.
Es gibt eine Herrlichkeit der Sonne, eine andere Herrlichkeit des Mondes und eine andere Herrlichkeit der Sterne. Denn ein Stern unterscheidet sich von einem anderen Stern in seiner Herrlichkeit.
So ist es auch mit der Auferstehung der Toten: Es wird in Verweslichkeit gesät, es wird in Unverweslichkeit auferweckt.
Es wird in Schande gesät, es wird in Herrlichkeit auferweckt; es wird in Schwäche gesät, es wird in Stärke auferweckt.
Es wird ein natürlicher Körper gesät, es wird auferweckt, ein geistiger Körper. Es gibt einen natürlichen Körper, und es gibt einen geistigen Körper.
Und so steht es geschrieben: Der erste Mensch, Adam, wurde zu einer lebendigen Seele gemacht. Der letzte Adam wurde zu einem erweckenden Geist gemacht.
Doch nicht erst das Geistige, sondern das natürliche, und danach das Geistige.
Der erste Mensch stammt aus der Erde, aus der Erde. Der zweite Mensch ist der Herr vom Himmel.
Wie der Erdenliche ist, so sind auch die Erdenlichen; und wie der himmlische ist, so sind auch die himmlischen.
Und so wie wir das Bild des Erden trugen, so werden wir auch das Bild des himmlischen tragen.
Was ich nun sage, Brüder: Fleisch und Blut können das Königreich Gottes nicht ererben, und auch nicht die Fäulnis die Unfällbarkeit.
Seht, ich sage Euch ein Geheimnis: Wir werden nicht alle schlafen, aber wir werden alle verändert werden.
In einem Augenblick, in einem Augenblick, bei der letzten Trompete: Denn die Trompete wird klingen, und die Toten werden unsterblich auferweckt werden, und wir werden verändert werden.
Denn dies Verderbliche muss Unsterblichkeit anziehen, und dies Sterbliche muss Unsterblichkeit anziehen.
Wenn also dieser verderbliche Unsterblichkeit anzieht und dieser sterbliche Unsterblichkeit anzieht, wird sich das geschriebene Sprichwort erfüllen: Der Tod wird zum Sieg verschlungen.
O Tod, wo ist Euer Stich? O Grabe, wo ist Euer Sieg?
Der Schlag des Todes ist die Sünde, und die Stärke der Sünde ist das Gesetz.
Doch sei Gott dankbar, der uns den Sieg durch unseren Herrn Jesus Christus gewährt.
Also, meine geliebten Brüder, seid standhaft, unerschwinglich, seid immer reichlich im Werk des Herrn, da Ihr wisst, dass Eure Mühe im Herrn nicht vergeblich ist.
Was nun die Sammlung für die Heiligen angeht, wie ich den Gemeinden Galatien geboten habe, so sollt Ihr auch tun.
Am ersten Tag der Woche soll jeder von Euch bei sich legen, so wie Gott ihm Wohlstand schenkt hat, damit es keine Versammlungen gibt, wenn ich komme.
Und wenn ich komme, werde ich diejenigen, die Ihr durch Eure Briefe befürworten würdet, schicken, um Euren Wohlwollen nach Jerusalem zu bringen.
Und wenn ich auch hingehen sollte, sollen sie mit mir gehen.
Ich werde zu Euch kommen, wenn ich durch Mazedonien bin, denn ich werde durch Mazedonien sein.
Und vielleicht werde ich bei Euch bleiben, ja, auch den Winter verbringen, damit Ihr mich an meiner Reise begleiten könnt, wohin ich auch gehe.
Ich werde Euch auf dem Weg nicht sehen, aber ich hoffe, eine Weile bei Euch zu verweilen, wenn der Herr es erlaubt.
Aber ich verweile in Ephesus bis zum Pfingsten.
Denn eine große und wirksame Tür ist mir geöffnet, und es gibt viele Gegner.
Wenn aber Timotheus kommt, seht, dass er ohne Furcht bei euch ist; denn er tut das Werk des Herrn, wie ich auch.
So soll ihn niemand verachten, sondern führt ihn in Frieden hinaus, damit er zu mir kommt; denn ich erwarte ihn mit den Brüdern. "
Was unseren Bruder Apollos angeht, so habe ich ihn sehr begehrt, mit den Brüdern zu Euch zu kommen. Doch er wollte nicht zu diesem Zeitpunkt kommen; aber er wird kommen, wenn er eine geeignete Gelegenheit findet.
Seid auf der Hut, haltet fest im Glauben, seid wie Männer und seid stark.
Lasst all Eure Dinge mit Nächstenliebe geschehen.
Ich bitte euch, Brüder. Ihr wisst von Stefanas Haus, dass sie die Erstfrüchte in Achaia waren und sich dem Dienst der Heiligen gewidmet haben.
Ihr solltet Euch solchen unterwerfen und jedem, der bei uns hilft und arbeitet.
Ich bin froh über die Ankunft von Stephanas, Fortunatus und Achaicus, denn sie haben das, was Euch fehlte, erfüllt.
Denn sie haben meinen Geist und Euren erfrischt. So erkennt sie also an.
Die Gemeinden in Asien grüßen Euch. Aquila und Priscilla grüßen Euch sehr im Herrn, zusammen mit der Gemeinde, die in ihrem Haus versammelt ist.
Alle Brüder grüßen Euch. Seid gegenseitig gegrüßt mit einem heiligen Kuss.
Ich, Paul, begrüße Euch mit meiner eigenen Hand.
Wenn jemand den Herrn Jesus Christus nicht liebt, soll er Anathema Maranatha sein.
Möge die Gnade unseres Herrn Jesus Christus mit Euch sein.
Möge meine Liebe mit Euch allen in Christus Jesus sein. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an die Korinther.
Paulus, Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und unser Bruder Timotheus, an die Gemeinde Gottes in Korinth und an alle Heiligen in ganz Achaia:
Gnade und Friede sei mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Gesegnet sei Gott, der Vater unseres Herrn Jesus Christus, der Vater der Gnade und der Gott aller Trost;
Er tröstet uns in unserer ganzen Not, damit wir diejenigen trösten können, die in jeder Not sind, mit dem Trösten, mit dem wir selbst von Gott getröstet werden.
Denn wie die Leiden Christi in uns üppig sind, so üppig ist auch unser Trost durch Christus.
Und ob wir quälen, es geht um Eure Trost und Erlösung, die wirksam ist, wenn wir dieselben Leiden ertragen, die wir erleiden. Oder ob wir getröstet werden, es geht um Eure Trost und Erlösung.
Und unsere Hoffnung auf Euch ist unerschütterlich, da wir wissen, dass, wie Ihr Teilhaber der Leiden seid, so auch Ihr Teil der Trost werdet.
Wir wollen euch, Brüder, nicht unwissend über unsere Not, die uns in Asien widerfuhr, dass wir unermesslich belastet wurden, über unsere Stärke hinaus, so dass wir sogar vom Leben verzweifelten.
Doch wir hatten das Urteil des Todes in uns, damit wir nicht auf uns selbst vertrauen, sondern auf Gott, der die Toten auferweckt.
Der uns von einem so großen Tod befreit hat, und er wird uns weiter befreien. Auf den wir vertrauen, dass er uns noch befreien wird.
Ihr helft auch gemeinsam mit dem Gebet für uns, damit viele für uns dankbar sein mögen für das Geschenk, das uns durch viele Personen gewährt wurde.
Denn unsere Freude ist dies, das Zeugnis unseres Gewissens, dass wir in einfacher und göttlicher Aufrichtigkeit, nicht mit fleischlicher Weisheit, sondern durch Gottes Gnade, unser Gespräch in der Welt hatten, und noch mehr zu Euch.
Denn nichts anderes schreiben wir Euch, als das, was Ihr liest oder erkennt. Und ich hoffe, Ihr werdet es bis zum Ende erkennen.
So wie auch Ihr uns zum Teil erkannt habt, dass wir Euer Ruhm sind, wie auch Ihr unser Ruhm seid am Tag des Herrn Jesus.
Und in dieser Überzeugung hatte ich mir vorgenommen, zuerst zu Euch zu kommen, damit Ihr einen zweiten Vorteil erfahren könntet.
Und um durch euch nach Mazedonien zu gehen, und von Mazedonien wieder zu euch zu kommen, und von euch auf meine Reise nach Judäa zu kommen.
War es also leichtfertig, wenn ich so dachte? Oder war es das Fleisch, das mir mein Ziel war, daß es bei mir ja ja und nein nein gäbe?
Aber wie wahr ist Gott, war unser Wort zu Euch nicht ja und nein.
Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, den wir euch verkündigt haben, wir selbst, Silvanus und Timotheus, war nicht ja und nein, sondern in ihm war ja.
Denn alle Verheißungen Gottes sind in ihm Ja, und in ihm Amen, zur Ehre Gottes durch uns.
Gott ist es, der uns gemeinsam mit Euch in Christus festigt und uns gesalbt hat.
Der auch uns versiegelt hat und den Eifer des Geistes in unseren Herzen geschenkt hat.
Außerdem rufe ich Gott als Zeuge meiner Seele an, dass ich noch nicht nach Korinth gekommen bin, um Euch zu verschonen.
Nicht, weil wir die Herrscher über Euren Glauben sind, sondern wir sind Eure Mitarbeiter für Eure Freude, denn durch den Glauben steht Ihr.
Aber ich habe mir entschieden, dass ich nicht in Schwerkraft wieder zu Euch kommen werde.
Denn wenn ich Euch betrübe, wer ist es, der mich freut, außer dem, der mich betrübt?
Dies habe ich auch an Euch geschrieben, damit ich, wenn ich komme, nicht traurig werde wegen jenen, über die ich mich freuen sollte. Ich vertraue Euch allen, dass meine Freude die Freude aller von Euch ist.
Denn aus großer Bedrängnis und Kummer des Herzens schrieb ich euch mit vielen Tränen; nicht, damit ihr betrübt werdet, sondern, damit ihr die Liebe erkennt, die ich euch noch mehr liebe.
Wenn aber jemand betrübt hat, hat er mich nicht betrübt, sondern nur zum Teil, damit ich Euch nicht überlastet.
Für einen solchen Mann reicht diese Strafe, die vielen zugefügt wurde.
Ansonsten müsst Ihr ihm lieber verzeihen und ihn trösten, sonst würde ein solcher Mann zu viel Trauer erleiden.
Deshalb flehe ich Euch an, dass Ihr Eure Liebe zu ihm bestätigt.
Denn auch darum habe ich geschrieben, um zu prüfen, ob Ihr in allem gehorsam seid.
Wem ihr etwas vergebt, dem vergebe ich auch. Denn wenn ich etwas vergeben habe, dem ich vergeben habe, habe ich es in der Person Christi für euch vergeben.
Damit Satan nicht über uns verfügt, denn wir sind nicht unwissend über seine List.
Als ich in Troas kam, um das Evangelium Christi zu predigen, wurde mir vom Herrn eine Tür geöffnet.
Ich hatte keinen Ruhe in meinem Geist, weil ich meinen Bruder Titus nicht fand. Aber ich verabschiedete mich von ihnen und ging von dort nach Mazedonien.
Dank sei Gott, der uns immer zum Triumph in Christus führt und überall den Geschmack seines Wissens durch uns offenbart.
Denn wir sind für Gott ein schönes Geruch Christi bei denen, die gerettet werden, und bei denen, die verloren gehen.
Für den einen sind wir der Geschmack des Todes zum Tod, und für den anderen der Geschmack des Lebens zum Leben. Und wer ist genug für all das?
Denn wir sind nicht so viele, die das Wort Gottes verdorben, sondern wir reden vor Gott aus Ehrlichkeit in Christus.
Oder brauchen wir, wie einige andere, Lobesbriefe an Euch oder Lobesbriefe von Euch?
Ihr seid unser Brief, der in unseren Herzen geschrieben ist und von allen Menschen bekannt und gelesen wird.
Ihr seid offensichtlich der Brief Christi, den wir dienen. Nicht mit Tinte, sondern mit dem Geist des lebendigen Gottes. Nicht auf Steintabletten, sondern auf fleischlichen Tafeln des Herzens.
Und solches Vertrauen haben wir durch Christus an Gott:
Nicht, dass wir von uns selbst genug sind, etwas von uns selbst zu halten, sondern unsere Genüge ist von Gott.
Er hat uns auch zu Dienern des Neuen Testaments gemacht. Nicht des Schreibens, sondern des Geistes. Denn der Schrift tötet, der Geist aber gibt Leben.
Wenn aber die Dienste des Todes, die in Steinen geschrieben und geschnitzt wurden, glorreich waren, so dass die Kinder Israels nicht das Angesicht Mose durch die Herrlichkeit seines Angesichts sehen konnten, die Herrlichkeit, die vergehen sollte,
Wie kann die Dienste des Geistes nicht eher glorreich sein?
Denn wenn der Dienst des Verurteilens glorreich war, so ist der Dienst der Gerechtigkeit noch mehr glorreich.
Denn selbst das, was glorreich wurde, hatte wegen seines größten Herrlichkeits keine Herrlichkeit in dieser Hinsicht.
Denn wenn das Vergängliche glorreich war, so ist das Überbleibende noch viel glorreicher.
Da wir nun eine solche Hoffnung haben, reden wir mit großer Klarheit:
Und nicht wie Mose, der ein Schleier über sein Gesicht legte, so dass die Kinder Israels nicht fest blicken konnten, bis das Ende des Ablösenden endete.
Doch ihr Verstand wurde verblendet. Bis heute bleibt derselbe Schleier bei der Lesung des Alten Testaments unentfernt. Dieser Schleier wird in Christus entfernt.
Doch selbst heute, wenn Moses gelesen wird, liegt das Schleier über ihren Herzen.
Doch wenn er zum Fürsten zurückkehrt, wird der Schleier entfernt werden.
Der Herr ist dieser Geist, und wo der Geist des Herrn ist, dort ist Freiheit.
Aber wir alle, mit offenem Gesicht, die Herrlichkeit in einem Glas betrachten, werden in das gleiche Bild von Herrlichkeit zu Herrlichkeit verwandelt, genau wie durch den Geist des Herrn.
Da wir also diese Dienste erhalten haben, wie wir Erbarmen erhielten, lassen wir uns nicht aufhören.
Aber wir haben die verborgenen Dinge der Unehrlichkeit verworfen, weder in List zu wandeln, noch das Wort Gottes betrügerisch zu behandeln, sondern indem wir die Wahrheit offenbaren und uns jedem Menschen vor dem Gewissen vor Gott empfehlen.
Doch wenn unser Evangelium verborgen ist, ist es für jene verborgen, die verloren sind:
In dem der Gott dieser Welt den Geist der Ungläubigen verblindet hat, damit das Licht des glorreichen Evangeliums Christi, das Bild Gottes, ihnen nicht erstrahlt.
Denn wir predigen nicht uns selbst, sondern Jesus Christus, den Herrn. Und wir sind Eure Diener um Jesu willen.
Denn Gott, der das Licht befohlen hat, aus der Finsternis zu strahlen, hat in unseren Herzen erstrahlt, um das Licht der Erkenntnis der Herrlichkeit Gottes im Gesicht Jesu Christi zu geben.
Aber wir haben diesen Schatz in Lehrgefäßen, damit die Herrschaft der Macht von Gott stammt und nicht von uns.
Wir sind von allen Seiten bedrängt, doch nicht bedrängt; wir sind verwirrt, doch nicht verzweifelt;
Verfolgt, aber nicht verlassen; niedergeworfen, aber nicht zerstört;
Wir tragen immer im Leib den Tod des Herrn Jesus, damit auch das Leben Jesu in unserem Leib offenbart wird.
Denn wir, die leben, sind um Jesu willen immer zum Tode übergeben, damit auch Jesu Leben in unserem sterblichen Fleisch offenbart werden kann.
Dann wirkt der Tod in uns, aber das Leben in Euch.
Da wir den gleichen Glaubensgeist haben, wie es geschrieben steht: Ich habe geglaubt, darum habe ich gesprochen. Wir glauben auch, und deshalb sprechen wir.
Zu wissen, dass derjenige, der den Herrn Jesus auferweckt hat, uns auch durch Jesus auferwecken wird und uns gemeinsam mit Euch vorstellen wird.
Denn alles geschieht um Eurer Gunst, damit die üppige Gnade durch die vielen Dankgebete zum Glauben an die Herrlichkeit Gottes umgewandelt wird.
Deswegen ermüden wir uns nicht. Auch wenn unser äußeres Wesen vergeht, wird doch unser inneres Wesen von Tag zu Tag erneuert.
Denn unser leichtes Leiden, das nur für einen Augenblick ist, wirkt für uns ein viel größeres und ewiges Gewicht an Herrlichkeit.
Wir blicken nicht auf das Sichtbare, sondern auf das Unsichtbare. Denn das Sichtbare ist zeitlich, das Unsichtbare aber ewig.
Denn wir wissen, wenn unser irdisches Haus dieses Tabernakels aufgelöst würde, hätten wir ein Gebäude Gottes, ein Haus, das nicht von Händen gebaut wurde, ewig im Himmel.
Denn darum stöhnen wir und wünschen uns sehr, unser Haus vom Himmel zu bekleiden.
Wenn wir uns so kleiden, werden wir nicht nackt gefunden werden.
Denn wir, die in diesem Tabernakel sind, stöhnen, belastet zu werden. Nicht, um entkleidet zu werden, sondern um gekleidet zu werden, damit das Sterbliche vom Leben verschlingt werden kann.
Derjenige, der uns für denselben Zweck erschaffen hat, ist Gott, der uns auch den Eifer des Geistes gegeben hat.
Wir haben daher stets Vertrauen, da wir wissen, dass wir, während wir im Körper zu Hause sind, vom Herrn fern sind.
(Weil wir im Glauben wandeln, nicht im Blick.)
Wir sind selbstbewusst, sage ich, und sind lieber abwesend vom Körper und mit dem Herrn anwesend.
Deshalb streben wir an, dass er uns annehmen kann, ob wir anwesend sind oder abwesend.
Denn wir müssen alle vor dem Richterstuhl Christi erscheinen, damit jeder das erhält, was er in seinem Leib getan hat, ob es gut oder schlecht ist.
Weil wir also die Furcht des Herrn kennen, überzeugen wir die Menschen. Aber Gott hat uns offenbart, und ich hoffe, Ihr werdet es auch offenbaren.
Wir loben uns Euch nicht wieder, sondern geben Euch Gelegenheit, für uns zu rühmen, damit Ihr etwas entgegenzusetzen könnt, die in Außen und nicht im Herzen rühmen.
Ob wir uns selbst enttäuschen, das liegt an Gott. Ob wir nüchtern sind, das liegt an Euch.
Denn die Liebe Christi zwingt uns; denn so urteilen wir, dass, wenn einer für alle starb, dann waren alle tot:
Und dass er für alle starb, damit jene, die leben, nicht mehr für sich selbst leben, sondern für den, der für sie starb und auferstand.
Daher kennen wir von nun an niemanden nach Fleisch: Ja, obwohl wir Christus nach Fleisch gekannt haben, kennen wir ihn aber von nun an nicht mehr.
Wenn also jemand in Christus ist, so ist er ein neues Geschöpf. Die alten Dinge sind fortgegangen; siehe, alles ist neu geworden.
Und alles stammt von Gott, der uns durch Jesus Christus mit sich versöhnt hat und uns die Dienste der Versöhnung anvertraut hat.
Gott war in Christus, indem er die Welt mit sich versöhnt hat, indem er ihnen ihre Verfehlungen nicht zugeschrieben hat. Und er hat uns das Wort der Versöhnung anvertraut.
Nun sind wir Botschafter für Christus, als hätte Gott Euch durch uns gebeten: Anstelle von Christus bitten wir Euch, seid mit Gott versöhnt.
Der, der keine Sünde erkannte, hat er zum Sünde für uns gemacht, damit wir in ihm zu Gottes Gerechtigkeit werden mögen.
Als Mitarbeiter bitten wir euch darum, die Gnade Gottes nicht vergeblich zu empfangen.
Denn er spricht: Ich hörte mich zu dir in einer günstigen Zeit, und ich half dir am Tag der Rettung. Seht, nun ist die angenehme Zeit, siehe, nun ist der Tag der Rettung.
Ich verletze nichts, damit das Ministerium nicht beschuldigt wird.
Aber in allem, was uns als Diener Gottes bestätigt, in großer Geduld, in Bedrängnissen, Bedrängnissen und Bedrängnissen,
In Zügeln, in Gefängnissen, in Unruhen, in Mühen, in Wachwachen, in Fasten;
Durch Reinheit, durch Wissen, durch Langmut, durch Güte, durch den Heiligen Geist, durch unaufgefälschte Liebe...
Mit dem Wort der Wahrheit, mit der Macht Gottes, mit der Rettungsrüstung rechts und links.
Durch Ehre und Unehre, durch böse Nachricht und gute Nachricht: als Täter und doch wahrhaftig;
Als unbekannt und doch bekannt; als sterbender, und siehe, wir leben; als bestraft, und nicht getötet;
Als traurig, doch immer glücklich; als arm, doch viele reich machen; als ob man nichts hat und doch alles besitzt.
O Korinther, unser Mund ist Euch offen, unser Herz ist erweitert.
Ihr seid nicht in uns eingeschränkt, Ihr seid in Euren eigenen Innern eingeschränkt.
Und nun, als Belohnung: (Ich spreche wie zu meinen Kindern,) erweiteret Euch ebenfalls.
Seid nicht mit den Ungläubigen in ein ungleiches Joch verbunden: Denn welche Gemeinschaft hat Gerechtigkeit mit Ungerechtigkeit? Und welche Gemeinschaft hat Licht mit Finsternis?
Und welche Übereinstimmung hat Christus mit Belial? Oder welchen Anteil hat der, der glaubt, mit einem Ungläubigen?
Und welche Übereinstimmung hat Gottes Tempel mit den Götzen? Denn Ihr seid der Tempel des lebendigen Gottes. Wie Gott gesagt hat: Ich werde in ihnen wohnen und in ihnen wandeln. Ich werde ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk sein.
Aus diesem Grund sollt Ihr aus ihrer Mitte herauskommen und euch von ihnen trennen, spricht der Herr, und berührt nichts Unreines, und ich werde Euch annehmen.
Und ich werde Euch Vater sein, und Ihr werdet meine Söhne und Töchter sein, spricht der allmächtige Fürst.
Da wir daher diese Verheißungen haben, geliebte Menschen, lasst uns uns von aller Schmutz des Fleisches und des Geistes reinigen und die Heiligkeit in der Furcht vor Gott vollenden.
Nehmt uns an. Wir haben niemandem Unrecht getan, wir haben niemanden verderben, wir haben niemanden betrogen.
Ich spreche dies nicht, um Euch zu verurteilen, denn ich habe bereits gesagt, dass Ihr in unserem Herzen seid, um mit Euch zu sterben und zu leben.
Wie groß ist mein Wort für Euch! Wie groß ist mein Ruhm für Euch! Ich bin erfüllt von Trost und bin überglücklich in all unserer Bedrängnis.
Denn als wir in Mazedonien kamen, hatte unser Fleisch keine Ruhe, sondern wir waren von allen Seiten bedrängt; außen waren Streitigkeiten, im Inneren waren Furcht.
Doch Gott, der die Verlegenen tröstet, tröstete uns mit dem Kommen Titus.
Und nicht nur durch sein Kommen, sondern auch durch den Trost, mit dem er in Euch getröstet wurde, als er uns von Eurem starken Bedürfnis, Eurem Trauer und Eurem ferventem Verlangen nach mir erzählte, so dass ich mich noch mehr freute.
Denn obwohl ich Euch mit einem Brief betrübt habe, bereue ich mich nicht, obwohl ich es bereute. Denn ich weiß, dass Euch derselbe Brief betrübt hat, obwohl er nur für eine Weile war.
Nun freue ich mich nicht, dass Ihr betrübt wurdet, sondern, dass Ihr betrübt wurdet, um Euch umzukehren. Denn Ihr wart betrübt, wie es Gott liebt, damit wir Euch keinen Schaden zugefügt hätten.
Denn göttlicher Trauer führt zur Reue und zum Heil, von dem man nicht bereuen kann. Aber der Trauer der Welt führt zum Tod.
Denn seht das, was Ihr für eine göttliche Art betrübt habt, was es für eine Vorsicht in Euch verursacht hat, was für eine Reinigung von Euch, was für eine Empörung, was für eine Furcht, was für ein heftiges Verlangen, was für ein Eifer, was für eine Rache! In allen Dingen habt Ihr Euch gewillt, klar zu sein in dieser Sache.
Wenn ich Euch also geschrieben habe, habe ich es nicht getan, weil der Unrecht getan hat, oder weil er Unrecht erlitten hat, sondern um Euch unsere Sorge für Euch vor Gott offenbar zu machen.
So wurden wir von Eurem Trost getröstet. Und noch mehr freuten wir uns über Titus Freude, weil ihr alle seinen Geist erfreut habt.
Denn wenn ich ihm irgendetwas vor euch rühmt habe, so schäme ich mich nicht. Doch wie wir euch alles in Wahrheit gesagt haben, so ist auch unser Prahlen vor Titus wahr geworden.
Und seine innere Zuneigung zu Euch ist noch größer, wenn er sich an Euer Gehorsam erinnert, wie Ihr ihn mit Furcht und Zittern empfangen habt.
Ich freue mich daher, dass ich Euch in allem vertrauen kann.
Darüber hinaus, Brüder, mögen wir Euch von der Gnade Gottes beglückwünschen, die den Kirchen von Mazedonien gewährt wurde.
Wie sich ihre Freude und ihre tiefe Armut in einer großen Prüfung des Leidens auf den Reichtum ihrer Großzügigkeit überschwemmten.
Denn ihre Macht kann ich bezeugen, ja, und über ihre Macht hinaus waren sie freiwillig.
Ihr betet mit großer Begierde, dass wir das Geschenk empfangen und die Gemeinschaft der Dienste der Heiligen annehmen.
Und das taten sie nicht, wie wir gehofft hatten, sondern gaben sich zunächst dem Herrn und nach Gottes Willen uns.
So sehr haben wir Titus begehrt, dass er, wie er begonnen hatte, die gleiche Gnade auch in Euch vollendet.
So wie Ihr in allem reich werdet: im Glauben, im Wort, in der Erkenntnis, in allem Eifer und in Eurer Liebe zu uns, so sollt Ihr auch in dieser Gnade reich werden.
Ich rede nicht aus Gebot, sondern aus Anlass der Fremdlichkeit anderer und um die Aufrichtigkeit Eurer Liebe zu beweisen.
Denn Ihr kennt die Gnade unseres Herrn Jesus Christus: Obwohl er reich war, wurde er arm für euch, damit ihr durch seine Armut reich werdet.
Und hier gibt ich meinen Rat: Denn dies ist für Euch sinnvoll, die vor einem Jahr nicht nur begonnen habt, es zu tun, sondern auch voranzukommen.
So tut es nun, und so solltet Ihr auch von dem, was Ihr besitzt, etwas tun, so wie es zu einem Willen bereit war.
Denn wenn es zuerst einen Willen gibt, wird er annehmbar gemacht, je nachdem, was ein Mensch hat, nicht je nachdem, was er nicht hat.
Ich will nicht, dass andere Menschen erleichtert werden, und Ihr belastet:
Aber durch die Gleichheit, dass nun in dieser Zeit Euer Reichtum ihren Mangel befriedigt, dass auch ihr Reichtum Euren Mangel befriedigt: dass es Gleichheit geben kann:
Wie geschrieben steht: Derjenige, der viel sammelte, hatte keinen Überfluss, und derjenige, der wenig sammelte, hatte keinen Mangel.
Doch Gott sei dankbar, der in Titus Herzen dieselbe große Fürsorge für euch gelegt hat.
Er hat die Ermahnung wahrlich angenommen, doch als er noch weiter vorankam, kam er von selbst zu Euch.
Und mit ihm haben wir den Bruder gesandt, dessen Lob in allen Gemeinden im Evangelium steht.
Und nicht nur das, sondern auch wer von den Kirchen auserwählt wurde, um mit uns mit dieser Gnade zu reisen, die wir zum Ruhm des gleichen Fürsten und zur Erklärung Eurer bereitem Verstand vermitteln.
Dies zu vermeiden, damit niemand uns wegen dieser Fülle beschuldigt, die wir leisten:
Ihr sorgt für ehrliche Dinge, nicht nur vor den Augen des Fürsten, sondern auch vor den Augen der Menschen.
Und wir haben unseren Bruder mit ihnen geschickt, den wir in vielerlei Hinsicht als Diener bewiesen haben, doch jetzt sind wir viel dicker, weil ich Euch sehr vertraue.
Wenn man sich um Titus bitten möchte, so ist er mein Gefährte und Mitarbeiter für euch. Oder wenn man sich um unsere Brüder bitten möchte, so sind sie die Gesandten der Kirchen und die Herrlichkeit Christi.
Darum zeigt ihnen und den Kirchen den Beweis Eures Liebes und unseres Prahlens an Eurem Namen.
Was die Dienste der Heiligen angeht, so ist es mir überflüssig, Euch zu schreiben:
Denn ich weiß, wie bereit Ihr seid, und ich rühme mich von Euch vor den Makedonern, dass Achaia vor einem Jahr bereit war. Und Euer Eifer hat viele geweckt.
Aber ich habe die Brüder geschickt, damit unser Ruhm über euch nicht vergeblich wird, und dass, wie ich gesagt habe, Ihr bereit seid.
Sollten die Makedonier nicht mit mir kommen und Euch unvorbereitet finden, dann sollten wir uns nicht schämen, wenn wir uns so selbstbewusst rühmen.
Daher halte ich es für notwendig, die Brüder zu ermahnen, zu Euch zu gehen und Eure Gnade vorher auszubilden, von der Ihr vorher Bescheid erfahren habt, damit sie als Gnade und nicht als Gier vorbereitet werden kann.
Aber dies sage ich: Wer wenig sät, erntet auch wenig; und wer reichlich sät, erntet auch reichlich.
Jeder soll geben, wie er in seinem Herzen beschlossen hat, nicht aus Zögern oder Zwang, denn Gott liebt einen fröhlichen Geber.
Und Gott ist in der Lage, euch jede Gnade zu überreichen, damit ihr immer in allem reichlich überflüssig seid und zu jeder guten Tat reichlich reich seid.
Wie geschrieben steht: " Er hat verstreut, er hat den Armen gegeben. Seine Gerechtigkeit bleibt ewig. "
Derjenige, der dem Sämenden Samen dient, dient demjenigen dem Brot, das Ihr essen solltet, und er vergrößert Euer gesätes Samen und vergrößert die Früchte Eures Rechtschaffen.)
Ihr werdet in allem zu all der Gnade bereichert werden, die uns dazu bringt, Gott zu danken.
Denn die Betreuung dieser Dienste erfüllt nicht nur die Bedürfnisse der Heiligen, sondern bringt auch reichliche Dankbarkeit zu Gott.
Durch die Erfahrung dieser Dienste verherrlichen sie Gott für Eure angebliche Unterwerfung dem Evangelium Christi und für Eure großzügige Verteilung an sie und alle Menschen.
Und durch ihre Gebete für Euch, die nach Euch sehnen, weil die unermessliche Gnade Gottes in Euch ist.
Gott sei dankbar für seine unschreckliche Gabe.
Ich, Paulus, bitte euch durch die sanftheit und sanftmut des Christus. Ich bin vor Eurer Gegenwart demütig, während ich bei Eurer Abwesenheit zu Euch kühn bin.
Aber ich flehe Euch an, dass ich nicht kühn werde, wenn ich mit diesem Selbstbewusstsein anwesend bin, mit dem ich mich gegen einige kühn fühle, die von uns denken, als ob wir nach dem Fleisch wandelten.
Denn obwohl wir im Fleisch wandeln, kämpfen wir nicht nach dem Fleisch.
Denn die Waffen unseres Krieges sind nicht fleischlich, sondern mächtig durch Gott, um starke Festungen niederzubringen.
Ich verwerfe meine Vorstellungen und alle Hochheiten, die sich gegen die Erkenntnis Gottes erheben, und bringe jeden Gedanken in Gefangenschaft, um Christus zu gehorchen.
Und bereit zu sein, jegliche Ungehorsam zu rächen, wenn Euer Gehorsam erfüllt ist.
Wenn jemand glaubt, er gehöre zu Christus, so soll er sich wieder einmal überlegen, dass wir, ebenso wie er gehöre zu Christus, sind.
Denn wenn ich mich etwas mehr über unsere Autorität rühmen sollte, die der Fürst uns gegeben hat, um Euch aufzubauen und nicht zu zerstören, sollte ich mich nicht schämen.
Damit es nicht so aussieht, als würde ich Euch mit Briefen erschrecken.
Denn seine Briefe, sagen sie, sind schwer und mächtig, doch seine körperliche Gegenwart ist schwach, und seine Rede verachtbar.
Derjenige soll so denken, wie wir bei Abwesenheit in Wort und Schreiben sind, so werden wir auch bei Anwesenheit in Handlungen sein.
Denn wir wagen es nicht, uns selbst zu zählen oder mit jenen zu vergleichen, die sich selbst rühmen. Aber die, die sich selbst messen und sich selbst vergleichen, sind nicht weise.
Aber wir rühmen uns nicht über uns selbst, sondern nach dem Maß der Herrschaft, die uns Gott gegeben hat, ein Maß, das auch Euch erreicht.
Denn wir strecken uns nicht über unsere Grenzen, als wären wir nicht zu euch gekommen, denn wir sind bis zu euch gekommen mit dem Evangelium Christi.
Nicht, dass wir uns über unsere Maßstäbe rühmen, also über die Arbeiten anderer, sondern wir hoffen, wenn Euer Glaube zunimmt, werden wir von Euch nach unserer Herrschaft in vollem Umfang erweitert werden.
Um das Evangelium in den Gebieten jenseits von Euch zu predigen und nicht auf die Dinge zu rühmen, die uns von anderen gemacht wurden.
Wer sich rühmt, soll sich im Herrn rühmen.
Denn nicht wer sich selbst lobt, der wird angenommen, sondern wer der Herr lobt.
Ich wünschte, Ihr könntet ein wenig mit mir in meiner Torheit übereinstimmen und in der Tat mit mir übereinstimmen.
Denn ich beneide euch mit einem göttlichen Eifersucht, denn ich habe Euch zu einem einzigen Mann geheiratet, um Euch als reine Jungfer vor Christus zu präsentieren.
Aber ich fürchte, es könnte irgendwie so sein, als die Schlange Eva durch ihre Feinheit täuschte, dass Eure Köpfe von der Einfachheit, die in Christus ist, verdorben werden.
Denn wenn jemand kommt und einen anderen Jesus verkündigt, den wir nicht verkündigt haben, oder wenn Ihr einen anderen Geist empfängt, den Ihr nicht empfangen habt, oder ein anderes Evangelium, das Ihr nicht angenommen habt, seid Ihr bereit, ihn zu ertragen.
Denn ich vermute, ich war nicht hinter den größten Aposteln.
Obwohl ich unhöflich bin in der Rede, doch nicht im Wissen. Aber in allem haben wir uns bei Euch offenbar gemacht.
Habe ich etwa Unrecht getan, dass ich mich selbst erniedrigt habe, damit Ihr erhoben werdet, weil ich Euch das Evangelium Gottes kostenlos verkündet habe?
Ich habe andere Kirchen plündert, indem ich ihren Lohn nahm, um Euch zu dienen.
Und als ich bei Euch war und verbraucht war, war ich niemandem schuldig, denn die Brüder, die aus Mazedonien kamen, versorgten mich mit dem, was mir fehlte. Und in allen Dingen habe ich mich verhüllt, euch nicht zu belasten, und ich werde mich auch weiterhin verhüllen.
Da die Wahrheit Christi in mir ist, wird mich niemand in den Regionen Achaia davon abhalten, mich zu rühmen.
Warum? Weil ich Euch nicht liebe? Gott weiß es.
Aber was ich tue, das werde ich tun, um Gelegenheit von denen abzuschneiden, die Gelegenheit begehren, damit sie, in dem sie sich rühmen, so wie wir sind.
Denn solche sind falsche Apostel, betrügerische Arbeiter, die sich in Apostel Christi verwandeln.
Und das ist kein Wunder, denn selbst Satan verwandelt sich in einen Engel des Lichts.
Es ist daher keine große Sache, wenn auch seine Diener als Diener der Gerechtigkeit umgewandelt werden; deren Ende nach ihren Werken sein wird.
Ich sage es noch einmal: Niemand soll mich für Narr halten. Wenn nicht, dann nehmt mich als Narr an, damit ich mich ein wenig rühmen kann.
Was ich sage, spreche ich nicht nach dem Herrn, sondern als wäre es eine Torheit, in dieser Selbstbehauptung.
Da viele nach dem Fleisch ruhen, werde ich auch ruhen.
Denn ihr seid selbst weise und erträgt die Narren gern.
Denn Ihr leidet, wenn jemand Euch in die Knechtschaft bringt, wenn jemand Euch verschlingt, wenn jemand Euch nimmt, wenn jemand sich erhebt, wenn jemand Euch ins Gesicht schlägt.
Ich spreche als schmählich, als wären wir schwach gewesen. Doch wo jeder sich erfreut - ich spreche wie ein Narr - so erfreut ich mich auch.
Sind sie Hebräer? bin ich es auch. Sind sie Israeliten? bin ich es auch. Sind sie das Saatgut Abrahams? bin ich es auch.
Sind sie die Diener Christi? (Ich spreche wie ein Narr.) Ich bin mehr; in mehr Mühen, in übermäßigen Schlägen, in häufiger Gefängnissen, häufiger im Tode.
Von den Juden erhielt ich fünfmal 40 Stripe, außer einer.
Drei Mal wurde ich mit Stangen geschlagen, einmal wurde ich gesteinigt, dreimal wurde ein Schiffbruch erlitten, eine Nacht und einen Tag war ich in den Tiefen.
In vielen Reisen, in Gefahren im Wasser, in Gefahren der Räuber, in Gefahren meiner eigenen Landsleute, in Gefahren der Heiden, in Gefahren in der Stadt, in Gefahren in der Wüste, in Gefahren im Meer, in Gefahren unter falschen Brüdern.
In Müdigkeit und Schmerz, in oftem Wach, in Hunger und Durst, in oftem Fasten, in Kälte und Nacktheit.
Neben all jenen Dingen, die draußen sind, dem, was mir täglich widerfährt, der Sorge aller Kirchen.
Wer ist schwach, und ich bin nicht schwach? Wer ist beleidigt, und ich verbrenne nicht?
Wenn ich Ruhm brauche, werde ich mich mit den Dingen rühmen, die meine Schwächen betreffen.
Der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, gesegnet für immer, weiß, dass ich nicht lüge.
In Damaskus bewahrte der Gouverneur unter dem König Aretas die Stadt der Damaszener mit einer Garnison, die mich ergreifen wollte:
Und durch ein Fenster in einem Korb wurde ich von der Wand fallen gelassen und ihm entkam.
Ich bin zweifellos nicht zu stolz... Ich werde zu Visionen und Offenbarungen des Fürsten kommen.
Ich kannte vor mehr als vierzehn Jahren einen Mann im Glauben an Christus - ob er im Körper war, weiß ich nicht, oder ob er außerhalb des Körpers war, weiß ich nicht: Gott weiß es -, derjenige, der in den dritten Himmel erhoben wurde.
Und ich kannte einen solchen Mann. Ob er im Körper war oder außerhalb des Körpers, weiß ich nicht: Gott weiß es.
Wie er im Paradies gefangen wurde und unbeschreibliche Worte hörte, die ein Mensch nicht aussprechen darf.
Von solchem werde ich mich rühmen, aber nicht von mir selbst, sondern von meinen Schwächen.
Auch wenn ich mich rühmen möchte, werde ich kein Narr sein, denn ich werde die Wahrheit sagen. Aber jetzt halte ich mich zurück, damit keiner von mir mehr hält als er mich sieht oder von mir hört.
Und damit ich durch die Fülle der Offenbarungen nicht übertrieben werde, wurde mir ein Dorn im Fleisch gegeben, der Gesandte Satans, um mich zu stürzen, damit ich nicht übertrieben werde.
Dafür flehte ich den Fürsten drei Mal an, dass es mir entgehen möge.
Und er sprach zu mir: Meine Gnade genügt Euch, denn meine Stärke wird in Schwäche vollkommen gemacht. Deshalb werde ich mich lieber in meinen Schwächen rühmen, damit die Kraft Christi über mir ruht.
Deshalb erfreut ich mich an Schwächen, Verleumdungen, Bedürfnissen, Verfolgungen und Bedrängnissen um Christi willen. Denn wenn ich schwach bin, dann bin ich stark.
Ich bin zum Narr geworden, daß ich mich rühme. Ihr habt mich gezwungen. Ihr hättet mich rühmen sollen. Denn in nichts bin ich hinter den größten Aposteln geraten, obwohl ich nichts bin.
Wahrlich, die Zeichen eines Gesandten wurden unter euch in aller Geduld, in Zeichen, Wundern und mächtigen Taten erwiesen.
Was macht es denn, dass Ihr anderen Kirchen unterlegen seid, außer dass ich Euch selbst keine Last erlegte? Vergebt mir dieses Unrecht.
Siehe, zum dritten Mal bin ich bereit, zu Euch zu kommen, und ich werde Euch keine Last leisten. Denn ich suche nicht Eure, sondern Euch. Denn nicht die Kinder sollen für die Eltern einsparen, sondern die Eltern für die Kinder.
Und ich werde sehr gerne alles für Euch geben und geben. Aber je mehr ich Euch liebe, desto weniger werde ich geliebt.
Aber so wäre es auch, ich habe Euch nicht belastet. Dennoch habe ich Euch mit List erwischt, weil ich hinterhältig bin.
Habe ich mich von Euch durch irgendjemand ausgenutzt, den ich Euch geschickt habe?
Ich wünschte Titus, und mit ihm schickte ich einen Bruder. Hat Titus Euch gewinnen lassen? Wartet ihr nicht in demselben Geist? Wartet ihr nicht in denselben Schritten?
Glaubt Ihr noch einmal, wir mögen uns vor Euch entschuldigen? Wir sprechen vor Gott in Christus. Doch alles tun wir, geliebte Liebe, um Euch aufzubauen.
Denn ich fürchte, wenn ich komme, werde ich Euch nicht finden, wie ich es wollte, und ich werde Euch gefunden, wie Ihr es nicht wolltet. Vielleicht gibt es Debatten, Neid, Wurzeln, Streit, Schimpfungen, Flüstern, Schwellungen, Aufruhr.
Und wenn ich wiederkomme, wird mich mein Gott in Eurer Mitte erniedrigen, und ich werde über viele trauern, die bereits gesündigt haben und nicht umkehren von ihrer Unreinigkeit, ihrer Hurerei und ihrer Lustlosigkeit, die sie begangen haben.
Dies ist das dritte Mal, dass ich zu Euch komme. Mit zwei oder drei Zeugen wird jedes Wort bestätigt.
Ich habe es Euch bereits gesagt, und ich predige es Euch, als wäre ich das zweite Mal anwesend. Und jetzt, da ich nicht hier bin, schreibe ich an jene, die bislang gesündigt haben, und an alle anderen, dass ich, wenn ich wiederkomme, nicht verschonen werde.
Da Ihr nach einem Beweis sucht, dass Christus in mir spricht, der für Euch nicht schwach ist, sondern in Euch mächtig ist.
Denn obwohl er in Schwäche gekreuzigt wurde, lebt er nun durch die Kraft Gottes. Auch wir sind in ihm schwach, aber wir werden mit ihm leben durch die Kraft Gottes bei euch.
Prüft selbst, ob Ihr im Glauben seid, prüft selbst, wisst nicht selbst, wie Jesus Christus in Euch ist, es sei denn, Ihr seid verflucht?
Aber ich hoffe, Ihr werdet wissen, dass wir keine Reprobaten sind.
Und nun bitte ich Gott, dass Ihr nichts Böses tut. Nicht, damit wir wohlgefällig erscheinen mögen, sondern, dass Ihr das Richtige tut, obwohl wir als Verwerfliche wirken.
Denn wir können nichts gegen die Wahrheit tun, sondern für die Wahrheit.
Denn wir freuen uns, wenn wir schwach sind, und Ihr stark seid. Und dies wünschen wir uns auch - sogar Eure Vollkommenheit.
Deswegen schreibe ich diese Dinge in Abwesenheit, damit ich bei meiner Anwesenheit keine Schärfe benutze, entsprechend der Macht, die der Herr mir gegeben hat, um aufzubauen und nicht um zu zerstören.
Endlich, Brüder, verabschiedet Euch. Seid vollkommen, seid von großer Trost, seid einmütig, lebt in Frieden. Und der Gott der Liebe und des Friedens wird mit Euch sein.
Seid gegenseitig mit einem heiligen Kuss gegrüßt.
Alle Heiligen grüßen Euch.
Möge die Gnade des Herrn Jesus Christus, die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes mit Euch allen sein. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Galater.
Paulus, Apostel weder von Menschen noch durch einen Menschen, sondern durch Jesus Christus und Gott, den Vater, der ihn von den Toten auferweckt hat,
Und alle Brüder, die bei mir sind, an die Gemeinden Galatien:
Gnade und Friede sei mit Euch von Gott dem Vater und von unserem Herrn Jesus Christus.
Der sich für unsere Sünden gab, um uns aus dieser heutigen bösen Welt zu befreien, gemäß dem Willen Gottes und unseres Vaters.
Dem sei der Ruhm bis in alle Ewigkeit. Amen.
Ich bin erstaunt, dass Ihr Euch so bald von dem entfernt habt, der Euch in die Gnade Christi gerufen hat, auf ein anderes Evangelium.
Das ist nichts anderes. Aber es gibt einige, die euch belästigen und das Evangelium von Christus verdrehen wollen.
Doch wenn wir selbst oder ein Engel vom Himmel euch ein anderes Evangelium verkündigen mögen als das, das wir euch verkündigt haben, so soll er verflucht sein.
Wie wir bereits gesagt haben, sage ich es Euch noch einmal: Wer Euch ein anderes Evangelium predigt als das, das Ihr empfangen habt, soll verflucht sein.
Wollte ich denn nun Menschen überzeugen oder Gott? Oder suche ich, den Menschen zu gefallen? Und wenn ich immer noch den Menschen gefallen würde, wäre ich kein Diener Christi.
Aber ich möchte Euch versichern, Brüder, dass das Evangelium, das von mir gepredigt wurde, nicht vom Menschen entstanden ist.
Denn ich erhielt es weder vom Menschen, noch wurde ich gelehrt, sondern durch eine Offenbarung Jesu Christi.
Denn Ihr habt gehört, wie ich in früheren Zeiten in der jüdischen Religion verfolgte, wie ich die Kirche Gottes unermesslich verfolgte und sie vergeudete.
Und profitierte von der Religion der Juden... mehr als viele meiner Gleichen in meiner eigenen Nation, indem ich übertrieben eifersamer für die Traditionen meiner Väter war.
Doch als es Gott gefiel, der mich vom Bauch meiner Mutter trennte und mich durch seine Gnade berief,
Um seinen Sohn in mir offenbaren zu lassen, damit ich ihn unter den Heiden predige. Sofort habe ich mich nicht mit Fleisch und Blut beraten.
Auch ging ich nicht nach Jerusalem zu jenen, die vor mir Apostel waren, sondern ging nach Arabien und kehrte wieder nach Damaskus zurück.
Danach ging ich nach drei Jahren nach Jerusalem, um Petrus zu begegnen, und verbrachte fünfzehn Tage bei ihm.
Aber außer dem Bruder des Fürsten Jakob sah ich keinen anderen Apostel.
Und was ich nun an Euch schreibe, siehe, vor Gott lüge ich nicht.
Danach ging ich in die Gegenden Syriens und Cilizien.
Und die Kirchen in Judäa, die in Christus waren, wussten sie nicht:
Aber sie hatten nur gehört, dass derjenige, der uns in früheren Zeiten verfolgte, nun den Glauben predigt, den er einst zerstörte.
Und sie verherrlichten Gott in mir.
Danach, vierzehn Jahre später, stieg ich wieder nach Jerusalem mit Barnabas. Ich nahm auch Titus mit mir.
Und ich ging durch Offenbarung hinauf und verkündete ihnen das Evangelium, das ich unter den Heiden predige, aber privat zu jenen, die renommiert waren, damit ich keineswegs vergeblich lief oder lief.
Aber Titus, der mit mir war, wurde nicht gezwungen, beschnitten zu werden, obwohl er ein Griechen war.
Und das wegen falscher Brüder, die unabsichtlich eingebracht wurden, die heimlich eintraten, um unsere Freiheit, die wir in Christus Jesus haben, auszuspionieren, um uns in die Bindung zu bringen.
Den haben wir uns nicht für eine Stunde unterworfen, um die Wahrheit des Evangeliums bei Euch zu erhalten.
Aber von jenen, die etwas zu sein schienen, (was auch immer sie waren, es ist mir egal: Gott akzeptiert keine Person von Menschen:) Denn jene, die etwas zu einer Konferenz schienen, haben mir nichts zugefügt:
Aber im Gegenteil, als sie sahen, dass mir das Evangelium der Unbeschnittenheit anvertraut war, so wie es dem Petrus das Evangelium der Beschnittenheit anvertraut war.
Denn der, der in Petrus zum Apostel der Beschneidung wirksam wirkte, war auch in mir mächtig gegenüber den Heiden.
Und als Jakob, Cephas und Johannes, die zu Säulen schienen, die Gnade erkannten, die mir gegeben wurde, gaben sie mir und Barnabas die rechten Hände der Gemeinschaft, damit wir zu den Heiden gingen, und sie zu den Beschnitten.
Nur sie wollten, dass wir an die Armen erinnern sollten. Das wollte ich auch tun.
Doch als Peter nach Antiochia kam, widersetzte ich ihm, weil ihm die Schuld zugrunde gelegt werden sollte.
Denn bevor einige von Jakobus kamen, aß er mit den Heiden; aber als sie kamen, zog er sich zurück und trennte sich von ihnen, weil er fürchtete, daß sie der Beschneidung gehörten.
Und die anderen Juden nahmen sich ihm ähnlich an, so dass auch Barnabas mit ihrer Falschheit getrieben wurde.
Aber als ich sah, dass sie nicht aufrichtig nach der Wahrheit des Evangeliums wandelten, sagte ich vor allen zu Peter: Wenn Ihr, als Jude, nach den Sitten der Heiden lebt und nicht wie die Juden, warum zwingt Ihr die Heiden dazu, so zu leben wie die Juden?
Wir, die von Natur aus Juden sind und nicht Sünder der Heiden,
Da wir wissen, dass kein Mensch durch die Werke des Gesetzes gerechtfertigt wird, sondern durch den Glauben an Jesus Christus, haben wir auch an Jesus Christus geglaubt, um durch den Glauben an Christus gerechtfertigt zu werden und nicht durch die Werke des Gesetzes, denn durch die Werke des Gesetzes wird kein Fleisch gerechtfertigt werden.
Doch wenn wir selbst, während wir in Christus gerechtfertigt werden wollen, selbst Sünder sind, ist Christus also ein Diener der Sünde? Gott verhüte es.
Denn wenn ich wieder aufbaue, was ich zerstört habe, mache ich mich zu einem Übertreter.
Denn durch das Gesetz bin ich dem Gesetz gestorben, damit ich für Gott lebe.
Ich bin mit Christus gekreuzigt, und trotzdem lebe ich. Doch nicht ich, sondern Christus lebt in mir. Und das Leben, das ich jetzt im Fleisch lebe, lebe ich durch den Glauben an den Sohn Gottes, der mich geliebt hat und sich selbst für mich gab.
Ich verweigere nicht die Gnade Gottes. Denn wenn die Gerechtigkeit durch das Gesetz kommt, dann ist Christus vergeblich gestorben.
O törichte Galater, wer hat Euch verzaubert, der Wahrheit nicht zu gehorchen, vor deren Augen Jesus Christus offensichtlich dargestellt wurde, unter Euch gekreuzigt?
Das einzige, was ich von Euch erfahren möchte, ist: Habt Ihr den Geist durch die Werke des Gesetzes empfangen oder durch das Hören des Glaubens?
Seid Ihr denn so töricht? Habt Ihr im Geist begonnen, werdet Ihr nun durch das Fleisch vollendet?
Habt Ihr schon so viel vergeblich erlitten? Wenn es noch vergeblich ist.
Wer Euch also den Geist dient und unter Euch Wunder verrichtet, tut er dies durch die Werke des Gesetzes oder durch das Wort des Glaubens?
So wie Abraham Gott glaubte und es ihm zur Gerechtigkeit gehalten wurde.
Ihr wisst also, dass diejenigen, die dem Glauben angehören, Abrahams Kinder sind.
Und die Schrift, die vorausgesagt hatte, dass Gott die Heiden durch den Glauben rechtfertigen würde, predigte Abraham vor dem Evangelium: " In dir werden alle Völker gesegnet werden. "
Diejenigen, die den Glauben haben, werden mit dem treuen Abraham gesegnet.
Denn alle, die sich an den Werken des Gesetzes halten, sind unter dem Fluch; denn es steht geschrieben: Verflucht ist jeder, der sich nicht an allen Dingen hält, die im Buch des Gesetzes geschrieben sind, sie zu halten.
Aber es ist offensichtlich, dass kein Mensch durch das Gesetz vor Gott gerechtfertigt wird: Denn der Gerechte wird durch den Glauben leben.
Und das Gesetz beruht nicht auf dem Glauben, sondern: Wer sie tut, der wird darin leben.
Christus hat uns vom Fluch des Gesetzes erlöst, indem er sich zu einem Fluch für uns machte. Denn es steht geschrieben: " Verflucht ist jeder, der am Baum hängt. "
Damit der Segen Abrahams durch Jesus Christus auch auf die Heiden kommen und wir durch den Glauben die versprochenen Seelen empfangen können.
Brüder, ich spreche nach menschlicher Art. Obwohl es sich nur um einen Mannesbund handelt, wird es, wenn es bestätigt wird, von niemandem aufgehoben oder hinzugefügt.
Und nun wurden die Verheißungen an Abraham und seinen Nachkommen gegeben. Er sagt nicht: Und zu den Nachkommen, wie von vielen, sondern als zu einem: Und zu Eurem Nachkommen, dem Christus.
Und dies sage ich, dass der Bund, der vor Gott in Christus bestätigt wurde, das Gesetz, das vierhundertdreißig Jahre später entstand, nicht annullieren kann, so dass es das Versprechen nicht wirksam macht.
Denn wenn das Erbe aus dem Gesetz stammt, stammt es nicht mehr aus dem Versprechen. Aber Gott gab es Abraham durch einen Versprechen.
Wozu dann das Gesetz? Es wurde wegen der Übertretungen hinzugefügt, bis der Samen kam, dem die Verheißung zugestimmt war; und es wurde von Engeln durch die Hand eines Mittels eingesetzt.
Nun, ein Mittler ist kein Mittler eines einzigen, aber Gott ist ein.
Ist das Gesetz also gegen die Verheißungen Gottes? Gott verweigert! Denn gäbe es ein Gesetz gegeben, das Leben geben könnte, so wäre Gerechtigkeit wahrlich durch das Gesetz herbeigeführt worden.
Doch die Schrift hat alles unter der Sünde gehalten, damit die Verheißung durch den Glauben an Jesus Christus den Gläubigen gegeben werde.
Doch bevor der Glaube kam, waren wir unter dem Gesetz gehalten, geschlossen bis zum Glauben, der später offenbart werden sollte.
Deshalb war das Gesetz unser Lehrmeister, um uns zu Christus zu bringen, damit wir durch den Glauben gerechtfertigt werden können.
Doch nachdem dieser Glaube gekommen ist, stehen wir nicht länger unter einem Lehrmeister.
Denn Ihr seid alle Kinder Gottes durch den Glauben an Christus Jesus.
Denn so viele von Euch, die in Christus getauft wurden, haben sich an Christus gekleidet.
Es gibt weder Juden noch Griechen, weder Sklaven noch Freien, noch Männchen noch Weibchen. Denn in Christus Jesus seid Ihr alle eins.
Und wenn Ihr dem Christus gehört, so seid Ihr Abrahams Samen und Erben nach dem Versprechen.
Nun sage ich: Solange der Erbe ein Kind ist, unterscheidet er sich von einem Diener, obwohl er der Herr von allem ist.
Aber er steht unter Lehrern und Gouverneuren bis zur Zeit des Vaters.
Auch wir, als wir Kinder waren, waren unter den Elemente der Welt versklavt:
Doch als die vollständige Zeit kam, sandte Gott seinen Sohn, geboren aus einer Frau, geboren unter dem Gesetz,
Um jene zu erlösen, die unter dem Gesetz lagen, damit wir die Adoption von Söhnen erlangen können.
Und weil Ihr Söhne seid, hat Gott den Geist seines Sohnes in Eure Herzen geschickt, der ruft: Abba, Vater.
So seid Ihr also nicht mehr ein Diener, sondern ein Sohn. Und seid Ihr ein Sohn, so seid Ihr ein Erbe Gottes durch Christus.
Doch als Ihr Gott nicht erkannt habt, habt Ihr denen dienen, die von Natur aus keine Götter sind.
Aber nun, da Ihr Gott kennt, oder besser gesagt, von Gott bekannt seid, wie könnt Ihr Euch wieder zu den schwachen und bedürftigen Elementen wenden, denen Ihr wieder zu dienen wünscht?
Ihr haltet fest an Tagen, Monaten, Zeiten und Jahren.
Ich fürchte Euch, vielleicht habe ich Euch vergeblich gearbeitet.
Brüder, ich bitte Euch, seid wie ich, denn ich bin wie Ihr. Ihr habt mir gar nichts getan.
Ihr wisst, wie ich durch Fleischskrankheit Euch das Evangelium zum ersten Mal predigte.
Und meine Versuchung, die in meinem Fleisch stand, habt Ihr weder verachtet noch abgelehnt, sondern habt mich als Engel Gottes empfangen, wie Christus Jesus.
Wo ist nun der Segen, von dem Ihr gesprochen habt? Denn ich gebe Euch Zeugnis, dass Ihr, wenn es möglich gewesen wäre, Eure eigenen Augen herausgerissen und mir gegeben hättet.
Bin ich also Euer Feind geworden, weil ich Euch die Wahrheit sage?
Sie beeinflussen Euch eifrig, aber nicht gut. Ja, sie würden Euch ausschließen, damit Ihr sie beeinflusst.
Aber es ist gut, immer eifrig in etwas Gutes getrieben zu sein, und nicht nur, wenn ich bei Euch bin.
Meine kleinen Kinder, von denen ich wiedergeboren bin, bis Christus in Euch geformt wird.
Ich möchte jetzt bei Euch sein und meine Stimme ändern, denn ich zweifle an Euch.
Sagt mir, Ihr, die Ihr unter dem Gesetz sein wollt, hört Ihr das Gesetz nicht?
Denn es steht geschrieben, dass Abraham zwei Söhne hatte: den einen von einer Sklave und den anderen von einer Freien.
Aber der, der vom Sklave war, wurde nach dem Fleisch geboren; der aber, der von der Freien war, wurde durch Verheißung geboren.
Welche Dinge eine Allegorie sind: Dies sind die beiden Bündnisse. Diejenige vom Berg Sinai, die zur Sklaverei führt, die Agar ist.
Denn diese Hagar steht für den Berg Sinai in Arabien und bezieht sich auf Jerusalem, das es heute ist, und sie ist in Sklaverei mit ihren Kindern.
Aber Jerusalem oben ist frei, die Mutter von uns allen.
Denn es steht geschrieben: " Freut euch, Unfruchtbare, die Ihr nicht gebären wollt. Schlagt und weint, die Ihr nicht schmerzt. Denn die Verlorene hat mehr Kinder als die, die einen Mann hat. "
Nun sind wir, Brüder, wie Isaak die Kinder der Verheißung.
Aber wie damals der, der nach Fleisch geboren wurde, den, der nach dem Geist geboren wurde verfolgte, so ist es auch jetzt.
Doch was sagt die Schrift? Vertreibt die Sklave und ihren Sohn; denn der Sohn der Sklave wird nicht mit dem Sohn der Freien heiraten.
Also, Brüder, wir sind nicht Kinder der Sklave, sondern der Freien.
Bleibt also fest in der Freiheit, mit der uns Christus befreit hat, und lasst Euch nicht wieder in das Joch der Sklaverei verfangen.
Ich, Paulus, sage Euch, wenn Ihr beschnitten werdet, wird Christus Euch nichts nützen.
Denn ich bezeuge jedem Beschnittenen erneut, dass er das gesamte Gesetz zu erfüllen verpflichtet ist.
Christus ist für Euch nutzlos geworden, wer von Euch durch das Gesetz gerechtfertigt wird. Ihr seid aus der Gnade gefallen.
Denn wir erwarten durch den Geist die Hoffnung auf Gerechtigkeit durch den Glauben.
Denn in Jesus Christus nützt weder die Beschneidung noch die Unbeschneidung, sondern nur der Glaube, der durch Liebe wirkt.
Ihr habt gut gelaufen. Wer hat Euch davon abgehalten, der Wahrheit zu gehorchen?
Diese Überzeugung stammt nicht von dem, der Euch ruft.
Ein wenig Hefe läutert den ganzen Stumpf.
Ich vertraue Euch durch den Herrn, dass Ihr nicht anders denken werdet. Doch wer Euch belästigt, der wird sein Gericht tragen, wer auch immer er sein mag.
Und ich, Brüder, wenn ich immer noch die Beschneidung predige, warum ertrage ich immer noch Verfolgung? Dann ist die Straftat des Kreuzes aufgehört.
Ich wünschte, sie wären sogar abgeschnitten, was Euch beunruhigt.
Denn Ihr seid zur Freiheit gerufen worden, Brüder. Nur gebt die Freiheit nicht als Gelegenheit für das Fleisch, sondern dient einander durch Liebe.
Denn ein einziges Wort erfüllt das gesamte Gesetz: Liebt Eure Nächsten wie Euch selbst.
Doch wenn Ihr einander beißt und verschlingt, achtet darauf, dass Ihr einander nicht verschlingt.
Dies sage ich nun: Geht im Geist, und Ihr werdet die Lust des Fleisches nicht erfüllen.
Denn das Fleisch begehrt gegen den Geist und der Geist gegen das Fleisch, und das einander widerspricht, so dass Ihr nicht tun könnt, was Ihr wollt.
Aber wenn Ihr vom Geist geführt werdet, seid Ihr nicht unter dem Gesetz.
Nun sind die Werke des Fleisches offensichtlich: Ehebruch, Hurerei, Unreinheit, Lust,
Götzendienst, Hexerei, Hass, Abweichung, Emulierungen, Zorn, Streit, Aufruhr, Ketzereien.
Eifersucht, Mord, Trunkenheit, Erregung und ähnliche Dinge... Von denen ich Euch bereits sagte, wie ich Euch auch in vergangenen Zeiten sagte, dass diejenigen, die solche Dinge tun, das Königreich Gottes nicht ererben werden.
Aber die Früchte des Geistes sind Liebe, Freude, Frieden, Langmut, Sanftmut, Güte, Glauben,
Sanftmut, Geduld: Gegensätzlich dazu gibt es kein Gesetz.
Und diejenigen, die Christus sind, haben das Fleisch mit den Zuneigung und den Lust gekreuzigt.
Wenn wir im Geist leben, lasst uns auch im Geist wandeln.
Verlangt nicht nach vergeblichem Ruhm, provoziert einander, beneidet einander.
Brüder, wenn jemand in irgendeinem Irrtum gefangen wird, sollt Ihr, die Ihr geistig seid, ihn in einem Geist der Sanftmut wiederherstellen. Und achtet auf Euch selbst, auf dass Ihr auch nicht versucht werdet.
Tragt einander die Last und erfüllt so das Gesetz Christi.
Wenn jemand denkt, er sei etwas, während er nichts ist, täuscht er sich selbst.
Aber jeder prüfe seine eigenen Werke, und dann wird er sich allein über sich selbst freuen und nicht über einen anderen.
Denn jeder trägt seine eigene Last.
Wer im Wort gelehrt wird, soll dem kommunizieren, der in allen guten Dingen lehrt.
Lasst Euch nicht täuschen: Man lächelnt sich nicht über Gott. Denn was der Mensch säet, das wird er ernten.
Denn wer seinem Fleisch säet, erntet vom Fleisch Verderben; wer aber dem Geist säet, erntet vom Geist ewiges Leben.
Und lasst uns nicht müde sein, das Gute zu tun, denn wenn wir nicht müde werden, werden wir in gegebener Zeit ernten.
Soweit wir also Gelegenheit haben, lasst uns allen Menschen Gutes tun, besonders denen, die zur Familie des Glaubens gehören.
Ihr seht, wie groß ein Brief ist, den ich Euch mit meiner eigenen Hand geschrieben habe.
So viele, wie sie sich im Fleisch einen guten Ruf machen wollen, zwingen Euch zur Beschneidung, nur um nicht für das Kreuz Christi verfolgt zu werden.
Denn auch die, die beschnitten sind, halten das Gesetz nicht, sondern wollen, dass Ihr beschnitten werdet, damit sie sich in Eurem Fleisch rühmen mögen.
Aber Gott verbietet mir, mich zu rühmen, außer im Kreuz unseres Herrn Jesus Christus, durch den die Welt für mich gekreuzigt ist, und ich für die Welt.
Denn in Christus Jesus nützt weder die Beschneidung noch die Unbeschneidung, sondern ein neues Geschöpf.
Und alle, die dieser Regel folgen, sollen Frieden und Barmherzigkeit und das Israel Gottes haben.
Von nun an soll mich niemand belästigen, denn ich trage in meinem Leib die Markierungen des Herrn Jesus.
Brüder, die Gnade unseres Herrn Jesus Christus möge mit Eurem Geist sein. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Epheser.
Paulus, Apostel Jesu Christi nach dem Willen Gottes, an die Heiligen in Ephesus und an die Gläubigen in Christus Jesus:
Gnade und Friede sei mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Gesegnet sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der uns in Christus alle geistigen Segnungen an himmlischen Orten gesegnet hat:
Denn vor der Gründung der Welt hat er uns in ihm auserwählt, um heilig und unberührt vor ihm in Liebe zu sein.
Er hat uns prädestiniert, dass Jesus Christus uns zu seinen eigenen Söhnen nimmt, so wie es ihm wohlgefällig ist.
Zum Lob der Herrlichkeit seiner Gnade, durch die er uns in dem Geliebten empfangen hat.
In ihm haben wir die Erlösung durch sein Blut, die Vergebung unserer Sünden, nach dem Reichtum seiner Gnade.
In dem er uns in Weisheit und Weisheit reichlich erwiesen hat.
Er hat uns das Geheimnis seines Willens offenbart, welches er in sich selbst bestimmt hatte, nach seinem Wohlgefallen.
Damit er in der Vollendung der Zeiten alles in Christus versammeln könne, was im Himmel und auf der Erde ist, und zwar sogar in ihm:
Und in ihm haben wir auch ein Erbe erlangt, weil wir gemäß der Absicht des Geschöpfes, der alle Dinge nach der Absicht seines Willens wirkt, vorherbestimmt waren.
Damit wir zu dem Lob seiner Herrlichkeit gehören, der zuerst auf Christus vertraute.
In dem habt Ihr auch geglaubt, nachdem Ihr das Wort der Wahrheit gehört habt, das Evangelium Eures Heils. Und in dem habt Ihr auch geglaubt und wurde Ihr mit dem geglaubten Heiligen Geist versiegelt.
Er ist unser Erbe bis zur Erlösung des gekauften Besitzes, zum Lob seiner Herrlichkeit.
Deshalb habe ich auch, nachdem ich von Eurem Glauben an den Herrn Jesus und Eurer Liebe zu allen Heiligen gehört hatte,
Ich danke ständig für Euch und erwähne Euch in meinen Gebeten.
Möge der Gott unseres Herrn Jesus Christus, der Vater der Herrlichkeit, Euch den Geist der Weisheit und der Offenbarung in seiner Erkenntnis geben.
Mögen die Augen Eures Verstandes erleuchtet werden, damit Ihr erkennen könnt, was die Hoffnung seiner Berufung ist und welchen Vorteil der Herrlichkeit seines Erbes in den Heiligen hat,
Und was ist die außerordentliche Größe seiner Macht für uns, die glauben, gemäß der Wirkung seiner mächtigen Macht?
das er in Christus vollbrachte, als er ihn von den Toten auferweckte und ihn zu seiner rechten Hand in den himmlischen Plätzen setzte,
Weit über jedes Fürstentum, jede Macht, jede Macht, jede Herrschaft und jeden Namen, der nicht nur in dieser Welt genannt wird, sondern auch in der Welt, die kommen wird.
Und hat alles unter seine Füße gelegt und ihn zum Oberhaupt aller Dinge der Kirche gegeben,
Das ist sein Leib, die Fülle dessen, der alles in allem erfüllt.
Und Euch hat er wieder lebendig gemacht, die in Missetaten und Sünden tot waren.
In der Vergangenheit habt Ihr nach dem Lauf dieser Welt geführt, nach dem Fürsten der Kräfte der Luft, dem Geist, der nun in den Kindern der Ungehorsam wirkt.
Auch unter ihnen lebten wir alle in vergangenen Zeiten im Fleisch der Lust und erfüllten die Wünsche des Fleisches und des Geistes. Und wir waren von Natur aus Kinder des Zorns, ebenso wie alle anderen.
Aber Gott, der reich an Barmherzigkeit ist, der große Liebe, mit der er uns geliebt hat,
Auch als wir in unseren Sünden gestorben waren, hat er uns mit Christus wieder lebendig gemacht. Ihr seid durch die Gnade gerettet worden.
Und er hat uns gemeinsam auferweckt und uns gemeinsam in himmlischen Plätzen in Christus Jesus setzen lassen.
Damit er in den kommenden Zeitaltern den unermesslichen Reichtum seiner Gnade in seiner Güte gegenüber uns durch Christus Jesus offenbaren möge.
Denn durch die Gnade seid Ihr durch den Glauben gerettet worden, und das nicht von Euch selbst, sondern es ist die Gabe Gottes.
Nicht von Werken, damit sich keiner rühmt.
Denn wir sind seine Handwerkskraft, erschaffen in Christus Jesus für gute Werke, die Gott vorausgesagt hat, dass wir in ihnen wandeln sollten.
Deshalb sollt Ihr bedenken, dass Ihr früher ein heidnisches Volk wart, das im Fleisch Unumschnitt genannt wurde, das heißt die Beschneidung im Fleisch, die von den Händen gemacht wurde.
Dass Ihr zu jener Zeit ohne Christus wart, ein Fremder des Gemeinwesens Israels und ein Fremder der Verträge der Verheißung, ohne Hoffnung und ohne Gott in der Welt.
Aber jetzt, in Christus Jesus, seid Ihr, die einst weit weg wart, durch das Blut Christi nahe gebracht worden.
Denn er ist unser Friede, der beide eins gemacht hat und die zwischende Mauer zerbrochen hat, die zwischen uns stand.
Er hat in seinem Fleisch die Feindseligkeit abgeschafft, sogar das Gesetz der Gebote, das in den Geboten enthalten ist, um aus den beiden einen neuen Menschen in sich zu machen und so Frieden zu schaffen.
Und damit er durch das Kreuz beide mit Gott in einem Leib versöhnen konnte und dadurch die Feindseligkeit beseitigt hatte.
Und er kam und verkündete den Frieden Euch, die weit weg waren, und denjenigen, die nahe waren.
Denn durch ihn haben wir beide Zugang zum Vater durch einen Geist.
So seid Ihr also nicht länger Fremde und Fremdlinge, sondern Mitbürger der Heiligen und Angehörigen Gottes.
Und auf dem Fundament der Apostel und Propheten errichtet werden, wobei Jesus Christus selbst der wichtigste Eckstein ist.
In dem das gesamte gebäude, ordentlich zusammengestellt, zu einem heiligen tempel im gott erwachsen ist.
In ihm seid auch Ihr zusammen aufgebaut, um durch den Geist zu einer Wohnstätte Gottes zu werden.
Aus diesem Grund bin ich, Paulus, Gefangener Jesu Christi für Euch, die Heiden,
Wenn Ihr von der Gnade Gottes gehört habt, die ich Euch schenke...
Wie er mir durch die Offenbarung dieses Geheimnisses offenbart hat. (Wie ich zuvor in wenigen Worten geschrieben habe,
Damit Ihr, wenn Ihr es lest, mein Wissen über das Geheimnis Christi verstehen könntet.
Er wurde früher den Menschen nicht bekannt gemacht, wie es nun seinen heiligen Aposteln und Propheten durch den Geist offenbart wurde.
So sollen die Juden gemeinsam mit ihnen die Erbschaft erlangen und vom selben Leib und Teilhaber der Verheißung in Christus durch das Evangelium sein.
Woraus ich zum Diener wurde, entsprechend dem Geschenk der Gnade Gottes, das mir durch die wirksame Wirkung seiner Macht gegeben wurde.
Mir, dem geringsten aller Heiligen, wurde diese Gnade gegeben, dass ich den Heiden den unergründlichen Reichtum Christi predige.
Und alle Menschen zu erkennen bringen, was die Gemeinschaft mit dem Geheimnis ist, das seit der Gründung der Welt in Gott verborgen war, der alle Dinge durch Jesus Christus erschaffen hat:
Damit nun die Fürsten und Mächte in den Himmeln von der Kirche die vielfältige Weisheit Gottes erfahren,
Gemäß dem ewigen Zweck, den er in Christus Jesus, unserem Herrn, vorgesehen hatte:
In Ihm haben wir Mut und Vertrauen und Zugang durch den Glauben an ihn.
Deshalb wünsche ich Euch, dass Ihr nicht ruht, wenn ich mich für Euch straffe, die Euer Ruhm ist.
Aus diesem Grund gebe ich meine Knie vor dem Vater unseres Herrn Jesus Christus.
Von wem die ganze Familie im Himmel und auf Erden benannt ist,
Er möge Euch nach dem Reichtum seiner Herrlichkeit durch Seinen Geist stärken und in Eurem inneren Menschen mit Kraft stärken.
Möge Christus durch den Glauben in Euren Herzen wohnen, damit Ihr, verwurzelt und verwurzelt in der Liebe,
Möge ich mit allen Heiligen begreifen, was die Breite, Länge, Tiefe und Höhe sind.
Und um die Liebe Christi zu erkennen, die Wissen übertrifft, damit Ihr mit der ganzen Fülle Gottes erfüllt werdet.
Und nun zu dem, der in der Macht ist, die in uns wirkt, mehr als alles tun kann, was wir bitten oder denken,
Ihm sei der Ruhm in der Kirche durch Christus Jesus bis in alle Ewigkeiten, bis zu ewiger Welt. Amen.
Ich, der Gefangene des Herrn, bitte Euch darum, würdig zu wandeln, der Berufung, mit der Ihr gerufen wurdet.
Mit ganzer Demut und Sanftmut, mit Langmut, einander in Liebe zu ertragen.
Ich bemühe mich, die Einheit des Geistes in den Bindungen des Friedens zu bewahren.
Es gibt nur einen Leib und einen Geist, so wie es Euch in einer einzigen Hoffnung zu Eurer Berufung gerufen hat.
Ein Fürst, ein Glaube, eine Taufe.
Ein Gott und Vater aller, der über allen und durch alle und in Euch alle ist.
Aber jeder von uns erhält die Gnade nach dem Maß der Gabe Christi.
Deshalb sagt er: Als er in den Höhen hinaufstieg, führte er Gefangene mit und gab den Menschen Geschenke.
Nun, da er hinaufstieg, was ist es denn, als wäre er zuerst auch in die unteren Teile der Erde hinabgestiegen?
Der, der herabstieg, ist auch derselbe, der weit über alle Himmel hinaufstieg, um alles zu erfüllen.)
Und er gab manchen Apostel, und manche Propheten, und manche Evangelisten, und manche Hirten und Lehrer.
Für die Vollendung der Heiligen, für das Werk der Dienste, für den Aufbau des Leibes Christi.
Bis wir alle in der Einheit des Glaubens und der Erkenntnis des Sohnes Gottes zu einem vollkommenen Menschen, zu einem Maß der Größe der Fülle Christi kommen.
Von nun an sollen wir keine Kinder mehr sein, die von jedem Wind der Lehre getrieben und getrieben werden, durch die Schwindel der Menschen und ihre listigen List, mit der sie auf den Plan stehen, zu täuschen.
Aber wenn wir in Liebe die Wahrheit sagen, mögen wir in allem zu ihm wachsen, der Haupt ist, nämlich Christus.
Von Ihm verbunden und zusammengefügt wird der ganze Körper durch das, was jedes Gelenk, gemäß dem wirksamen Wirken jedes Teils im Maß, dazu bringt, dass der Körper zunimmt, um sich selbst in der Liebe aufzubauen.
Dies sage ich daher und gebe im Namen des Herrn Beweis, dass Ihr von nun an nicht mehr so wandelt, wie die Heiden in ihrer Eitelkeit ihres Verstandes wandeln.
Ihr Verstand ist in Finsternis geraten und sie sind vom Leben Gottes entfremdet durch die Unwissenheit, die in ihnen ist, wegen der Blindheit ihres Herzens.
Wer, ohne Gefühle, hat sich der Lust hingegeben, um jede Unreinheit mit Gier zu verüben.
Doch so habt Ihr Christus nicht gelernt.
Wenn Ihr ihn gehört habt und von ihm gelehrt seid, so wie die Wahrheit in Jesus ist:
Ihr solltet das alte Leben ablegen, das nach den täuschenden Begierden verderbt ist, das früheres Leben.
Und verneuert Euch in Eurem Geist.
Und dass Ihr den neuen Menschen anzieht, der nach Gott in Gerechtigkeit und wahrer Heiligkeit geschaffen wurde.
So lasst also die Lüge fort und sprecht jeder mit seinem Nächsten die Wahrheit: denn wir sind einander Glieder.
Werdet zornig und sündigt nicht. Lasst nicht die Sonne untergehen, wenn Ihr zornig seid.
Gebt dem Teufel auch keinen Platz.
Der, der stehlte, stehl nicht mehr, sondern arbeite mit seinen Händen zu dem, was gut ist, damit er dem, der Bedürftig ist, etwas geben kann.
Lasst von Eurem Mund keine verderbliche Kommunikation herausgehen, sondern etwas, das aufbauend ist und den Hörern Gnade verleiht.
Und trauert nicht den heiligen Geist Gottes, durch den Ihr bis zum Tag der Erlösung versiegelt seid.
Lasst alle Bitterkeit, Zorn, Zorn, Geschrei und böse Rede von Euch verschwinden, zusammen mit allem Übel.
Seid einander gütig, gütig und verzeiht einander, wie Gott Euch um Christi willen vergeben hat.
So folgt dem Beispiel Gottes als geliebte Kinder.
Und wandelt in der Liebe, so wie auch Christus uns geliebt hat und sich für uns als Opfer und Opfer an Gott für einen süßen Duft gab.
Doch von Hurerei und jeglicher Unreinheit oder von Gier soll nicht einmal unter euch erwähnt werden, so wie es für die Heiligen passt.
weder Schändlichkeit, noch törichte Rede, noch Scherz, was nicht angebracht ist, sondern vielmehr Dankgebete.
Denn dies wisst Ihr, dass kein Hureur, kein unreiner Mensch, kein Gieriger, ein Götzendiener, im Königreich Christi und Gottes ein Erbe haben wird.
Lasst euch von niemandem mit leeren Worten täuschen, denn wegen dieser Dinge kommt der Zorn Gottes auf die Kinder der Ungehorsam.
So seid nicht Teilhaber von ihnen.
Denn einmal wart Ihr Finsternis, aber jetzt seid Ihr Licht im Herrn. Geht als Kinder des Lichts.
Denn die Frucht des Geistes ist in jeder Güte und Gerechtigkeit und Wahrheit.
Um zu beweisen, was für den Fürsten annehmbar ist.
Und nehmt keine Gemeinschaft mit den unfruchtbaren Werken der Finsternis, sondern verurteilt sie.
Denn es ist eine Schande, selbst von den Dingen zu sprechen, die von ihnen heimlich gemacht werden.
Aber alles, was verurteilt wird, wird durch das Licht offenbart, denn alles, was offenbart wird, ist Licht.
Deshalb sagt er: Erwacht, wer schläft, und erwacht von den Toten, und Christus wird Euch Licht geben.
Seid also aufmerksam, dass Ihr nicht als Toren wandelt, sondern als Weise,
Ihr erlöst die Zeit, denn die Zeiten sind böse.
So seid also nicht unwissend, sondern versteht, was der Wille des Herrn ist.
Und seid nicht betrunken mit Wein, in dem es zu viel gibt, sondern seid erfüllt mit dem Geist.
Sprecht mit euch selbst in Psalmen und Hymnen und geistigen Liedern, singt und melodiert im Herzen dem Herrn.
Ich danke immer Gott und dem Vater für alles im Namen unseres Herrn Jesus Christus.
Unterwerft einander aus Furcht vor Gott.
Weiber, gehorcht Euren eigenen Ehemännern, wie dem Herrn.
Denn der Mann ist das Haupt der Frau, wie auch Christus das Haupt der Kirche ist, und er ist der Erlöser des Körpers.
So wie die Kirche Christus unterworfen ist, so sollen auch die Frauen ihren eigenen Ehemännern in allem unterworfen sein.
Männer, liebt Eure Frauen, wie auch Christus die Kirche geliebt hat und sich für sie hingegeben hat.
Damit er sie heilig und reinigen kann, indem er das Wasser durch das Wort wäscht.
Damit er es sich als glorreiche Kirche vorstellen kann, ohne Flecken oder Falten oder so etwas; sondern damit sie heilig und ohne Fleck sein soll.
So soll der Mann seine Ehefrauen lieben wie seinen eigenen Körper. Wer seine Frau liebt, liebt sich selbst.
Denn noch nie hat ein Mensch sein Fleisch hasst, sondern er nährt und pflegt es, wie der Herr die Kirche.
Denn wir sind Glieder seines Leibes, seines Fleisches und seiner Knochen.
Denn darum wird der Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau anschließen, und die beiden werden ein Fleisch sein.
Das ist ein großes Geheimnis, aber ich spreche über Christus und die Kirche.
Dennoch soll jeder von Euch besonders seine Frau lieben, wie er sich selbst liebt. Und die Frau soll ihren Mann respektieren.
Kinder, gehorcht Euren Eltern im Herrn, denn das ist richtig.
Ehrt Euren Vater und Eure Mutter. Das ist das erste Gebot mit Versprechen.
Damit es Euch gut geht und Ihr lange auf der Erde leben möget.
Und ihr Väter, verärgert Eure Kinder nicht, sondern erziehen sie in der Erziehung und Ermahnung des Herrn.
Diener, gehorcht denen, die Eure Meister nach dem Fleisch sind, mit Furcht und Zittern in der Einheit Eures Herzens, wie es Christus ist.
Nicht nur auf Augenhöhe, als solltet Ihr den Menschen gefallen, sondern als Diener Christi, die vom Herzen den Willen Gottes tun.
Mit gutem Willen, dem Herrn zu dienen, nicht den Menschen.
Zu wissen, dass jeder, der etwas Gutes tut, vom Herrn das gleiche erhält, ob er Sklave oder Freier ist.
Und Ihr, die Herren, tut ihnen das Gleiche, ohne sie zu bedrohen. Ihr wisst, dass auch Euer Herr im Himmel ist, und es gibt keine Gesichtsvertrennung bei ihm.
Endlich, meine Brüder, seid stark im Herrn und in der Kraft seiner Macht.
Zieht die ganze Rüstung Gottes an, damit Ihr gegen die List des Teufels standhalten könnt.
Denn wir kämpfen nicht gegen Fleisch und Blut, sondern gegen Fürsten, gegen Mächte, gegen die Herrscher dieser Finsternis dieser Welt, gegen die Geistige Bosheit in den Höhen.
Nehmt daher die ganze Rüstung Gottes an, damit Ihr am bösen Tag standhalten und nach allem standhalten könnt.
So haltet also fest, umringt Euch mit der Wahrheit und trägt das Brustschild der Gerechtigkeit.
Und gebt Eure Füße mit der Vorbereitung des Friedensgottes;
Und vor allem den Schild des Glaubens, mit dem Ihr alle feurigen Pfeile der Bösen löschen könnt.
Und nehmt den Helm der Erlösung und das Schwert des Geistes, das Wort Gottes.
Betet stets im Geist mit aller Gebet und Bitte und wartet darauf mit aller Ausdauer und Bitte für alle Heiligen.
Und für mich, dass mir ein Wort gegeben wird, damit ich mit Mut meinen Mund öffnen kann, um das Geheimnis des Evangeliums zu verkünden,
Dafür bin ich als Botschafter in Gefängnissen hereingeschlossen, damit ich mit Mut sprechen kann, wie ich es sagen sollte.
Aber damit Ihr auch wissen möget, was mich angeht und was ich tue, wird Euch Tychikus, ein geliebter Bruder und treuer Diener im Herrn, alles kundtun.
Ihn habe ich zu Euch geschickt, um Euch über unsere Angelegenheiten zu informieren und Eure Herzen zu trösten.
Friede sei mit den Brüdern und Liebe mit dem Glauben von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Möge die Gnade all jenen sein, die unseren Herrn Jesus Christus aufrichtig lieben. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Filippiner.
Paulus und Timotheus, Diener Jesu Christi, an alle Heiligen in Christus Jesus, die in Philippi sind, zusammen mit den Bischöfen und Diakonen:
Möge Euch Gnade und Friede von Gott unserem Vater und vom Herrn Jesus Christus sein.
Ich danke meinem Gott, dass ich mich an Euch erinnere.
In jedem Gebet, das ich für Euch bitte, bitte ich Euch mit Freude.
Für Eure Gemeinschaft im Evangelium vom ersten Tag an bis heute.
Und ich bin davon überzeugt, dass derjenige, der ein gutes Werk in euch begonnen hat, es bis zum Tage Jesu Christi vollenden wird.
Wie es mir auch angemessen ist, dies von Euch allen zu denken, denn ich habe Euch in meinem Herzen. Sowohl in meinen Gefängnissen als auch in der Verteidigung und Bestätigung des Evangeliums seid Ihr alle Teilhaber meiner Gnade.
Denn Gott ist mein Rekord, wie sehr ich Euch im Innern Jesu Christi sehne.
Und dies bete ich darum, dass Eure Liebe noch mehr und mehr in Erkenntnis und in aller Urteilbarkeit wachsen möge.
Damit Ihr das Gute annehmt und aufrichtig und unerschütterlich seid bis zum Tage Christi.
Um mit den Früchten der Gerechtigkeit gefüllt zu werden, die von Jesus Christus kommen, zum Ruhm und Lob Gottes.
Aber ich möchte, dass Ihr wisst, Brüder, dass die Dinge, die mir geschehen sind, eher zur Förderung des Evangeliums dienen.
Damit meine Bindungen in Christus im ganzen Palast und an allen anderen Orten offensichtlich sind.
Und viele der Brüder im Herrn, die durch meine Fesseln zuversichtlich werden, haben viel mehr Mut, das Wort ohne Furcht zu sprechen.
Einige predigen sogar Christus aus Neid und Streit; andere aber auch aus gutem Willen:
Derjenige, der Christus verkündigt, der nicht aufrichtig ist und meinen Bindungen noch mehr Leid zufügt:
Aber das andere ist Liebe, weil ich weiß, dass ich für die Verteidigung des Evangeliums bereit bin.
Was aber? Doch in jeder Hinsicht, ob vorgetäuscht oder in Wahrheit, wird Christus gepredigt; und ich freue mich darüber, ja, und werde mich darüber freuen.
Denn ich weiß, dass dies durch Eure Gebete und die Versorgung mit dem Geist Jesu Christi zu meiner Erlösung führen wird.
Gemäß meiner tiefen Erwartung und meiner Hoffnung werde ich mich in nichts schämen, sondern mit großer Mut, wie immer, wird auch Christus in meinem Leib verherrlicht werden, ob es nun durch Leben oder durch den Tod sei.
Denn für mich ist Leben Christus, und sterben ist Gewinn.
Aber wenn ich im Fleisch lebe, ist dies die Frucht meiner Arbeit. Doch was ich wählen werde, weiß ich nicht.
Denn ich stehe zwischen zweien in Bedrängnis. Ich wünsche mich, zu gehen und bei Christus zu sein, was viel besser ist.
Dennoch braucht Ihr mehr, im Fleisch zu bleiben.
Und mit dieser Zuversicht weiß ich, dass ich bei Euch bleiben und bleiben werde, um Euren Glauben zu fördern und zu erfreuen.
Möge Euer Freude in Jesus Christus für mich noch größer werden, wenn ich wieder zu Euch komme.
Ihr solltet nur so leben, wie es dem Evangelium Christi entspricht, damit ich, ob ich komme und euch sehe oder nicht, von Euren Angelegenheiten hören kann, dass Ihr in einem einzigen Geist festhaltet und mit einem einzigen Geist für den Glauben des Evangeliums kämpft.
Und keine Angst vor Euren Gegnern. Das ist für sie ein deutliches Zeichen des Verderbens, für Euch aber des Heils und für Gott.
Denn euch ist es gegeben worden, für Christus nicht nur zu glauben, sondern auch zu leiden.
Ich habe denselben Kampf, den Ihr in mir gesehen habt, und den Ihr jetzt in mir hört.
Wenn es also irgendwelche Trost in Christus gibt, wenn es irgendwelche Trost der Liebe gibt, wenn es irgendwelche Gemeinschaft des Geistes gibt, wenn es irgendwelche Innern und Gnade gibt,
Erfüllt meine Freude, dass Ihr mit demselben Denken seid, dass Ihr dieselbe Liebe habt, dass Ihr einer Meinung und einem Geist seid.
Lasst nichts durch Streit oder durch Eitelkeit geschehen; sondern lasst euch in demütigem Geist einander besser schätzen als euch selbst.
Nicht jeder kümmert sich um seine eigenen Sachen, sondern auch um die Sachen anderer.
Habt in Euch diese Einstellung, die auch in Christus Jesus war:
Wer, als er in der Gestalt Gottes war, hielt es nicht für eine Räuberei, mit Gott gleich zu sein:
Doch er ließ sich von nichts ab, nahm die Gestalt eines Dieners an sich und wurde nach dem Bild der Menschen gemacht.
Und als er als Mensch erschien, erhob er sich und wurde gehorsam bis zum Tod, sogar den Tod am Kreuz.
Deshalb hat Gott ihn hoch erhoben und ihm einen Namen gegeben, der über allen Namen liegt.
Damit sich jedes Knie vor dem Namen Jesu kniet, von allem, was im Himmel und auf der Erde ist, und von allem, was unter der Erde ist.
Und dass jede Zunge bekennt, dass Jesus Christus der Herr ist, zur Ehre Gottes, des Vaters.
Deshalb, meine Geliebten, wie Ihr immer gehorcht habt, nicht nur in meiner Gegenwart, sondern jetzt noch mehr in meiner Abwesenheit, arbeitet mit Furcht und Zittern Eure eigene Erlösung an.
Denn es ist Gott, der in Euch wirkt, sowohl zu wollen als auch zu tun, was Ihm wohlgefällig ist.
Tut alles ohne Murmeln und Streit:
So werdet Ihr unflecklich und unbeschadet sein, Kinder Gottes, ohne zu strafen, inmitten eines verdreckten und verdreckten Volkes, unter dem Ihr als Licht in der Welt strahlt.
Ich halte das Wort des Lebens fest, damit ich mich am Tag Christi erfreuen kann, dass ich nicht vergeblich gestartet habe und nicht vergeblich gearbeitet habe.
Ja, und wenn ich auf das Opfer und den Dienst Eures Glaubens opferte, freue ich mich und freue mich mit Euch allen.
Auch Ihr sollt glücklich sein und sich mit mir freuen.
Aber ich vertraue auf den Herrn Jesus, dass er Timotheus bald zu Euch schickt, damit ich auch tröstet werden kann, wenn ich Euren Zustand erfahre.
Denn ich habe keinen Mann wie Euch, der sich natürlich um Euren Zustand kümmern wird.
Denn alle suchen nach ihren eigenen Dingen, nicht nach dem, was Jesus Christus gehört.
Aber Ihr kennt den Beweis, dass er als Sohn des Vaters mit mir im Evangelium diente.
Daher hoffe ich, ihn bald zu schicken, sobald ich sehen kann, wie es mir geht.
Aber ich vertraue dem Fürsten, dass ich auch bald kommen werde.
Doch ich hielt es für notwendig, Euch Epafroditus zu schicken, meinen Bruder, Mitarbeiter und Gefährte, aber Euren Gesandten und Diener meines Bedürfnisses.
Denn er begehrt Euch alle, und er ist sehr bedrückt, weil Ihr gehört habt, dass er krank war.
Denn er war wahrlich krank und fast gestorben, doch erbarmte sich Gott über ihn, und nicht nur über ihn, sondern auch über mich, damit ich keinen Kummer mehr über Kummer ertrage.
Deswegen habe ich ihn so vorsichtiger geschickt, damit, wenn Ihr ihn wieder seht, Ihr euch freuen möget, und ich mich weniger traurig fühle.
So sollt Ihr ihn mit großer Freude im Namen des Herrn empfangen und so einen guten Ruf ehren.
Weil er für das Werk Christi fast tot war, nicht wegen seines Lebens, um Euren Mangel an Dienst an mir zu begleichen.
Schließlich, meine Brüder, erfreut Euch im Herrn... Dasselbe zu schreiben, ist mir nicht schwer, aber es ist für Euch sicher.
Hütet Euch vor Hunden, hütet Euch vor bösen Arbeitern, hütet Euch vor der Konzision.
Denn wir sind die Beschneidung, die Gott im Geiste dienen und sich in Christus Jesus rühmen und nicht auf das Fleisch vertrauen.
Aber ich könnte auch auf das Fleisch vertrauen. Wenn jemand glaubt, er habe etwas, das er auf das Fleisch vertrauen kann, ich mehr:
am achten Tag beschnitten, aus dem Stamm Israel, aus dem Stamm Benjamin, ein Hebräer der Hebräer; hinsichtlich des Gesetzes, ein Pharisäer;
Eifersucht, Verfolgung der Kirche, Berührung der Gerechtigkeit des Gesetzes, unbeschwert.
Aber was für einen Gewinn für mich war, was für einen Verlust für Christus.
Ja, ohne Zweifel, und ich halte alles für einen Verlust wegen der Überlegenheit der Erkenntnis von Christus Jesus, meinem Herrn. Für den ich alles verloren habe, und ich halte es nur für Mist, um Christus zu gewinnen.
Und ich werde in ihm gefunden, nicht mit meiner eigenen Gerechtigkeit, die aus dem Gesetz kommt, sondern mit jener, die durch den Glauben an Christus kommt, die Gerechtigkeit von Gott durch den Glauben.
Damit ich ihn und die Macht seiner Auferstehung und die Mitwirkung seines Leidens kennen lernen und zu seinem Tod vergleichbar werden kann.
Wenn ich irgendwie zur Auferstehung der Toten gelangen könnte.
Nicht, als hätte ich es bereits erreicht, oder wäre ich bereits vollkommen. Aber ich folge danach, um das zu erlangen, worauf auch ich von Christus Jesus erlangt wurde.
Brüder, ich nehme nicht an, ich habe es erlangt. Aber eines tue ich: Ich vergesse das, was hinter mir ist, und streiche mich zu dem, was vor mir ist.
Ich streiche auf das Ziel, den Preis der hohen Berufung Gottes in Christus Jesus zu erlangen.
Lasst uns also, so viele wie vollkommen, so denken. Und wenn Ihr etwas anders denkt, wird Gott Euch dies auch offenbaren.
Doch dort, wo wir uns bereits befinden, folgen wir derselben Regel, halten wir uns derselben Gedanken.
Brüder, folgt mir gemeinsam und erkennt diejenigen, die so wandeln, wie Ihr uns als Beispiel habt.
Denn viele wandeln, von denen ich Euch oft erzählt habe, und jetzt sogar weinen, dass sie Feinde des Kreuzes Christi sind:
deren Ende das Verderben ist, deren Gott ihr Bauch ist und deren Ruhm ihre Schande ist, deren Gedanken die irdischen Dinge sind.)
Denn unsere Gemeinde ist im Himmel. Von dort erwarten wir auch unseren Retter, den Herrn Jesus Christus.
Der unseren schändlichen Leib verändern wird, damit er nach seinem glorreichen Leib gestaltet wird, entsprechend dem Werk, mit dem er sogar alles ihm unterwerfen kann.
Deshalb, meine geliebten und sehnsüchtigen Brüder, meine Freude und meine Krone, haltet Euch also fest im Herrn, mein geliebter Mensch.
Ich flehe Euodias und Syntyche an, dass sie im Herrn einer Meinung seien.
Und ich bitte auch Euch, wahrer Jochgenosse, hilft jenen Frauen, die mit mir im Evangelium gearbeitet haben, auch mit Clement und anderen Mitarbeitern, deren Namen im Buch des Lebens stehen.
Freut Euch immer im Fürsten. Und wieder sage ich: Freut Euch.
Möge Eure gemäßigkeit allen Menschen bekannt sein. Der Fürst ist nahe.
Seid vor nichts auf der Hut, sondern in allem sollt Eure Bitten durch Gebet und Flehen mit Dankbarkeit Gott bekannt werden.
Und der Friede Gottes, der jeden Verstand übertrifft, wird Eure Herzen und Seelen durch Christus Jesus bewahren.
Endlich, Brüder, was auch immer wahr ist, was auch immer ehrlich ist, was auch immer gerecht ist, was auch immer rein ist, was auch immer liebenswert ist, was auch immer von guter renommierung ist. Wenn es irgendwelche Tugend gibt, und wenn es irgendwelche Lobpreisung gibt, denkt an diese Dinge.
Das, was Ihr in mir gelernt habt, empfangen habt, gehört habt und gesehen habt, tut dies, und der Gott des Friedens wird mit Euch sein.
Aber ich freue mich im Herrn sehr, dass nun endlich Eure Fürsorge für mich wieder gedeiht hat. Ihr wart auch vorsichtig, doch Euch fehlte die Gelegenheit.
Nicht, dass ich über Not spreche, denn ich habe gelernt, in jedem Zustand, in dem ich stehe, zufrieden zu sein.
Ich weiß, wie man schmälert ist, und ich weiß, wie man reichlich ist: Überall und in allem wurde mir geboten, sowohl satt zu sein als auch hungrig zu sein, sowohl reichlich zu sein als auch bedürftig zu sein.
Ich kann alles durch Christus schaffen, der mich stärkt.
Trotzdem habt Ihr gut getan, dass Ihr mit meinem Leid kommuniziert habt.
Und nun wisst auch, die Filippiner, dass, als ich aus Mazedonien verließ, am Anfang des Evangeliums, keine Kirche mit mir mitgeteilt hat, als es darum ging, zu geben und zu empfangen, außer euch allein.
Denn selbst in Thessaloniki habt Ihr wieder und wieder meine Bedürfnisse erfüllt.
Nicht, weil ich ein Geschenk begehre, sondern ich begehre Früchte, die für Euch reichlich sind.
Aber ich habe alles, und es reicht: Ich bin satt, da ich von Epaphroditus die Sachen erhielt, die von Euch geschickt wurden. Ein Geruch nach einem süßen Geruch, ein annehmbares und Gott wohlgefälliges Opfer.
Aber mein Gott wird all Eure Bedürfnisse nach seinem reichlichen Ruhm in Christus Jesus erfüllen.
Und nun sei der Herr und unser Vater der Herrlichkeit bis in alle Ewigkeit. Amen.
Seid gegrüßt von allen Heiligen in Christus Jesus. Die Brüder, die bei mir sind, grüßen Euch.
Alle Heiligen grüßen Euch, vor allem jene aus dem Haus Cæsars.
Möge die Gnade unseres Herrn Jesus Christus mit Euch allen sein. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Kolosser.
Paulus, Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und unser Bruder Timotheus,
An die Heiligen und treuen Brüder in Christus in Kolosse: Gnade sei Euch und Friede von Gott unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir danken Gott, dem Vater unseres Herrn Jesus Christus, wenn wir immer für euch beten,
Da wir von Eurem Glauben an Christus Jesus und Eurer Liebe zu allen Heiligen gehört haben,
Aufgrund der Hoffnung, die Euch im Himmel vorbereitet ist, die Ihr zuvor im Wort der Wahrheit des Evangeliums gehört habt.
Die Botschaft ist zu Euch gekommen, wie sie in der ganzen Welt ist, und sie bringt Früchte, wie sie auch in Euch ist, seit dem Tag, da Ihr davon hörtet und die Gnade Gottes in Wahrheit erkannt habt.
So habt Ihr es von Epafras gelernt, unserem geliebten Mitarbeiter, der für euch ein treuer Diener Christi ist.
Ihr habt uns auch Eure Liebe im Geist verkündet.
Deshalb beten wir auch seit dem Tag, in dem wir es hörten, nicht aufhören für euch zu beten und zu wünschen, dass Ihr mit der Erkenntnis seines Willens in aller Weisheit und geistiger Erkenntnis erfüllt werdet.
Ihr sollt dem Herrn würdig wandeln und Ihm allen Gefallen erweisen, indem Ihr in jeder guten Tat fruchtbar werdet und in der Erkenntnis Gottes zunehmt.
Ermächtigt mit aller Macht nach seiner glorreichen Macht zu all der Geduld und all der Langmut mit Freude.
Ich danke dem Vater, der uns dazu bereitet hat, Teilhaber des Erbes der Heiligen im Licht zu sein.
Der uns aus der Macht der Finsternis befreit hat und uns in das Reich seines geliebten Sohnes überführt hat.
In Ihm haben wir die Erlösung durch sein Blut und die Vergebung unserer Sünden:
Wer ist das Bild des unsichtbaren Gottes, der Erstgeborene aller Geschöpfe?
Denn durch ihn wurden alle Dinge erschaffen, die im Himmel und auf der Erde sind, die sichtbar sind und die unsichtbaren, ob Throne oder Herrschaften oder Fürsten oder Mächte. Alle Dinge wurden durch ihn und für ihn erschaffen.
Und er war vor allem und durch ihn bestehen alle Dinge.
Und er ist das Haupt des Leibes, der Kirche. Er ist der Anfang, der Erstgeborene von den Toten, damit er in allem den Anfängen sei.
Denn es war dem Vater wohlgefällig, dass alles Fülle in ihm wohne.
Und indem er durch das Blut seines Kreuzes Frieden hergestellt hatte, konnte er durch ihn alle Dinge mit sich versöhnen, ob sie nun die Dinge auf Erden wären oder die Dinge im Himmel.
Und Ihr, die Ihr einst durch böse Taten entfremdet und in Eurem Geist Feinde wartet, doch nun hat er Euch versöhnt.
Im Leib seines Fleisches durch den Tod, um Euch heilig und unerschütterlich und unerschütterlich vor seinen Augen zu präsentieren:
Wenn Ihr im Glauben festhaltet und festhaltet und nicht von der Hoffnung des Evangeliums abweicht, die Ihr gehört habt, und die allen Geschöpfen unter dem Himmel verkündet wurde, dessen Diener ich, Paulus, geworden bin,
Der sich nun über meine Leiden für Euch freut und das, was hinter den Leiden Christi in meinem Fleisch liegt, um seines Leibes willen, der Kirche ist, erfüllt.
Woraus ich ein Diener geworden bin, nach dem Gebot Gottes, das mir für euch gegeben wurde, um das Wort Gottes zu erfüllen.
Selbst das Geheimnis, das seit Zeiten und Generationen verborgen war, aber nun seinen Heiligen offenbart wird:
denen Gott gewollt hat, den herrlichen Reichtum dieses Geheimnisses unter den Heiden zu offenbaren, nämlich Christus in Euch, die Hoffnung auf die Herrlichkeit.
Ihn predigen wir, ermahnen wir jeden und lehren wir jeden mit aller Weisheit, damit wir jeden vollkommen in Christus Jesus vorstellen.
Darin arbeite ich auch, strebend nach seinem Werk, das mächtig in mir wirkt.
Denn ich möchte, dass Ihr wisst, wie hart ich mich für Euch und für die in Laodicea streiche und für all jene, die mich noch nie gesehen haben.
Mögen ihre Herzen getröstet werden, verbunden in Liebe und zu allen Reichtümern der vollen Gewissheit des Verständnisses, zur Erkenntnis des Geheimnisses Gottes und des Vaters und des Christus.
In Ihm sind alle Schätze der Weisheit und des Wissens verborgen.
Und dies sage ich, damit niemand Euch mit verlockenden Worten täuschen kann.
Denn obwohl ich fleischlich abwesend bin, bin ich im Geist bei Euch, freudig und beobachte Eure Ordnung und die Festigkeit Eurem Glauben an Christus.
So habt Ihr also Christus Jesus als Herrn angenommen, so sollt Ihr in ihm wandeln.
Verwurzelt und aufgebaut in ihm und verfestigt im Glauben, wie es Euch gelehrt wurde. Vermehrt darin mit Dankbarkeit.
Seid auf der Hut, dass niemand Euch mit der Philosophie und dem leeren Triumph nach den Traditionen der Menschen, den Grundepunkten der Welt und nicht nach Christus verderbt.
Denn in ihm lebt die Fülle der Göttlichkeit körperlich.
Und ihr seid vollkommen in ihm, dem Haupt aller Herrschaft und Macht.
In ihm seid auch Ihr beschnitten worden durch die Beschnittenheit, die nicht von Händen gemacht wurde, um den Leib der Sünden des Fleisches durch die Beschnittenheit Christi zu entledigen.
Ihr seid in der Taufe mit ihm begraben, und ihr seid auch durch den Glauben an die Wirkung Gottes, der ihn von den Toten auferweckt hat, mit ihm auferweckt worden.
Und Euch, die Ihr in Euren Sünden und der Unbeschneidung des Fleisches gestorben wart, hat er mit ihm lebendig gemacht und Euch alle Sünden vergeben.
Er löschte die Handschrift der Anweisungen, die gegen uns standen, die uns widersprachen, und nahm sie vom Weg ab und legte sie auf sein Kreuz;
Und nachdem er Fürstentümer und Mächte verwöhnt hatten, machte er sie offen und triumphierte über sie.
So soll euch niemand über Essen oder Getränke, über Feiertage, über Neumond oder über den Sabbat richten.
Das sind nur ein Schatten der Dinge, die zukünftig kommen werden. Doch das Ganze ist von Christus.
Lasst niemanden Euch von Eurer Belohnung in freiwilliger Demut und Angelsverehrung täuschen, indem er in Dinge eindringt, die er nicht gesehen hat, die er vergeblich von seinem fleischlichen Verstand aufgeblasen hat.
Und nicht den Kopf zu halten, aus dem sich der gesamte Körper durch die Gelenke und Bänder, die sich ernährt haben, bedienen und zusammenflecken, mit der Zunahme Gottes zunimmt.
So nun, wenn Ihr mit Christus gestorben seid von den Größen der Welt, warum seid Ihr, als ob Ihr in der Welt lebt, den Anweisungen unterworfen?
(Nicht berühren, nicht schmecken, nicht berühren.)
Die alle mit dem Gebrauch des Gesetzes und der Lehren der Menschen zugrunde gehen sollen?
Welche Dinge in gewisser Weise Weisheit zeigen, wenn es um Gnade, Demut und Vernachlässigung des Körpers geht. Nicht um die Befriedigung des Fleisches.
Wenn Ihr nun mit Christus auferweckt wurdet, sucht danach, was oben ist, wo Christus zur rechten Hand Gottes sitzt.
Stellt Eure Zuneigung auf die Dinge oben, nicht auf die Dinge auf der Erde.
Denn Ihr seid tot, und Euer Leben ist mit Christus in Gott verborgen.
Wenn Christus, unser Leben, erscheint, dann werdet auch Ihr mit ihm in der Herrlichkeit erscheinen.
So tötet also Eure Glieder, die auf Erden sind: Hurerei, Unreinheit, übermäßige Zuneigung, böse Bedürftigkeit und Gier, die Götzendienst ist.
Aus diesen Gründen kommt der Zorn Gottes auf die Kinder der Ungehorsamkeit.
Darin habt Ihr auch gewissermaßen gelebt, als Ihr in ihnen lebtet.
Aber jetzt sollt Ihr auch all dies abwerfen: Zorn, Zorn, Bosheit, Blasphemie, schmutzige Kommunikation aus Eurem Mund.
Lügt nicht einander, da Ihr den alten Mann mit seinen Taten entfernt habt.
Und den neuen Menschen anziehen, der im Wissen nach dem Bild seines Schöpfers erneuert wird:
Wo es weder Griechen noch Juden gibt, Beschneidung noch Unbeschneidung, Barbaren, Skythe, Sklaven noch Freien: Aber Christus ist alles und in allem.
So zieht, als die Auserwählten Gottes, die Heiligen und Geliebten, die Träume der Barmherzigkeit, der Güte, der Demut, der Sanftmut und der Langmut an.
Vergebt einander und vergebt einander, wenn jemand einen Streit hat. So wie Christus euch vergeben hat, so tut es auch.
Und vor allem zieht die Nächstenliebe an, die das Band der Perfektion ist.
Und lasst den Frieden Gottes in Euren Herzen herrschen, zu dem auch Ihr in einem Leib berufen wurdet; und seid dankbar.
Möge das Wort Christi in Euch wohnen, reichlich in aller Weisheit. Lehrt und ermahnt einander in Psalmen, Hymnen und geistigen Liedern und singt mit Gnade in Euren Herzen zum Herrn.
Und was auch immer Ihr in Wort oder Tat tut, tut alles im Namen des Herrn Jesus und dankt Gott und dem Vater durch ihn.
Weiber, gehorcht Euren eigenen Ehemännern, wie es dem Herrn passt.
Ehemänner, liebt Eure Frauen und seid nicht bitter gegen sie.
Kinder, gehorcht Euren Eltern in allem, denn dies ist dem Herrn wohlgefällig.
Väter, provoziert Eure Kinder nicht auf Zorn, sonst werden sie entmutigt.
Diener, gehorcht in allem euren Meistern nach dem Fleisch, nicht nur mit Blickbegeisterung, wie wenn man sie erfreut, sondern mit einem einzigen Herzen, in der Furcht vor Gott.
Und was Ihr auch tut, tut es von ganzem Herzen, wie dem Herrn und nicht den Menschen.
Ihr wisst, dass Ihr die Belohnung des Erbes vom Herrn erhaltet, denn Ihr dient dem Herrn Christus.
Wer aber Unrecht tut, der erhält das, was er Unrecht getan hat, und es gibt keine Personengeschätzung.
Herrscher, gebt Euren Dienern das Gerechte und Gleiches, wissend, dass auch Ihr einen Meister im Himmel habt.
Verweilt in dem Gebet und achtet darauf mit Dankbarkeit.
Gebet auch für uns, dass Gott uns eine Tür öffnet, um die Geheimnis Christi zu verkünden, für die ich ebenfalls gebunden bin:
Damit ich es offenbaren kann, so wie ich es sagen muss.
Geht mit Weisheit zu denen, die draußen sind, indem Ihr die Zeit erlöst.
Möge Euer Wort immer mit Gnade geschmeckt sein, mit Salz geschmeckt, damit Ihr wisst, wie Ihr jedem antworten solltet.
Mein ganzer Zustand wird Euch Tychicus verkünden, ein geliebter Bruder, ein treuer Diener und Mitarbeiter im Dienst des Herrn.
Ich habe ihn zu Euch geschickt, um Euren Stand zu erfahren und Eure Herzen zu trösten.
Mit Onesimus, einem treuen und geliebten Bruder, einer von Euren. Sie werden Euch alles erzählen, was hier geschieht.
Aristarchus, mein Gefangener, grüßt Euch, und Marcus, der Sohn der Schwester Barnabas, den Ihr geboten habt: Wenn er zu Euch kommt, nehmt ihn an.
Und Jesus, der auch Justus genannt wird, die von den Beschnitten sind. Nur diese sind meine Mitarbeiter im Königreich Gottes, und sie haben mir einen Trost gegeben.
Epaphras, einer von Euch, ein Diener Christi, grüßt Euch. Er arbeitet stets hart für Euch in seinen Gebeten, damit Ihr vollkommen und vollkommen im ganzen Willen Gottes steht.
Ich kann von ihm bezeugen, dass er sehr eifrig für euch und für die in Laodicea und Hierapolis ist.
Luke, der geliebte Arzt, und Demas, grüßen Euch.
Seid gegrüßt von den Brüdern in Laodicea, von Nimfas und von der Gemeinde, die in seinem Haus versammelt ist.
Und wenn dieser Brief bei Euch gelesen ist, laset es auch in der Gemeinde von Laodicea lesen, und laset auch den Brief von Laodicea.
Und sagt zu Archippus: Beachtet die Dienste, die Ihr im Herrn erhielt habt, um sie zu erfüllen.
Seid gegrüßt von meiner Hand, von meiner, Paul, und erinnert Euch an meine Fesseln. Die Gnade sei mit Euch. Amen.
Paulus, Silvanus und Timotheus an die Gemeinde der Thessalonicher, die in Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus ist: Gnade sei mit Euch und Friede von Gott unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir danken Gott stets für euch alle und erwähnen Euch in unseren Gebeten.
Wir erinnern uns unablässig an Euer Werk des Glaubens, an die Arbeit der Liebe und an die Geduld der Hoffnung auf unseren Herrn Jesus Christus vor unserem Gott und Vater.
Mit dem Wissen, geliebte Brüder, Eure Wahl von Gott.
Denn unser Evangelium kam nicht nur mit Wort zu euch, sondern auch mit Kraft und mit dem Heiligen Geist und mit großer Überzeugung. Ihr wisst selbst, wie wir uns bei euch um Eurer Gunst verhalten haben.
Und Ihr seid unsere und des Herrn Nachfolger geworden, nachdem Ihr das Wort in großer Not mit der Freude des Heiligen Geistes angenommen habt.
So wart Ihr allen Gläubigen in Mazedonien und Achaja ein Beispiel.
Denn von Euch ist das Wort des Herrn nicht nur in Mazedonien und Achaia bekannt geworden, sondern auch überall ist Euer Glaube an Gott bekannt geworden, so dass wir nichts mehr sagen müssen.
Denn sie selbst berichten von uns, wie wir zu Euch gekommen waren, und wie Ihr Euch von den Götzen zu Gott wandelt habt, um dem lebendigen und wahren Gott zu dienen.
Und auf seinen Sohn aus dem Himmel zu warten, den er aus den Toten auferweckt hat, nämlich Jesus, der uns vom Zorn befreit hat, der kommen wird.
Ihr solltet wissen, Brüder, dass unser Besuch bei Euch nicht vergeblich war.
Doch selbst nachdem wir zuvor in Philippi gelitten und geschämt wurden, wie Ihr wisst, haben wir in unserem Gott Mut gehabt, euch mit großer Widerspruchung Gottes Evangelium zu predigen.
Denn unsere Ermahnung war weder in Täuschung noch in Unreinheit noch in List.
Aber wie uns Gott erlaubt hat, uns das Evangelium zu überlassen, so reden wir nicht, um den Menschen zu gefallen, sondern Gott, der unsere Herzen prüft.
Denn niemals haben wir mit schmeichelhaften Worten gesprochen, wie Ihr wisst, noch haben wir mit Gier gesprochen. Gott ist Zeuge.
Von den Menschen suchten wir keinen Ruhm, weder von Euch noch von anderen, wenn wir als Apostel Christi Last sein könnten.
Aber wir waren sanft unter Euch, wie eine Krankenschwester ihre Kinder pflegt.
Und weil wir Euch liebend begehrten, waren wir bereit, Euch nicht nur das Evangelium Gottes zu vermitteln, sondern auch unsere eigenen Seelen, weil wir Euch liebten.
Denn Ihr erinnert euch, Brüder, an unsere Mühe und unsere Mühe. Wir arbeiteten Tag und Nacht, um keiner von Euch zu belasten, als wir euch das Evangelium Gottes verkündigten.
Ihr seid Zeugen, und auch Gott, wie heilig und gerecht und unflegbar wir uns unter Euch geführt haben, die ihr glaubt.
Wie Ihr wisst, wie wir jeden von Euch ermahnten, trösteten und ermahnten, wie ein Vater seine Kinder ermahnt.
Damit Ihr würdig des Gottes wandelt, der Euch zu seinem Königreich und seiner Herrlichkeit gerufen hat.
Und darum danken wir Gott unablässig, weil Ihr, als Ihr das Wort Gottes empfing, das Ihr von uns hörtet, es nicht als Wort der Menschen empfangen habt, sondern wie es wirklich ist, das Wort Gottes, das auch wirksam wirkt in Euch, die ihr glaubt.
Denn Ihr, Brüder, seid demütig geworden wie die Gemeinden Gottes in Judäa, die im Christ Jesus sind. Denn auch Ihr habt von Euren eigenen Landsleuten gelitten, wie sie von den Juden erlitten haben.
Diejenigen, die sowohl den Herrn Jesus als auch die Propheten getötet haben und uns verfolgt haben. Und sie sind Gott nicht gefallen und allen Menschen widersprechen.
Er verbietet uns, mit den Heiden zu sprechen, damit sie gerettet werden können, um ihre Sünden unablässig zu füllen. Denn der Zorn ist auf sie gekommen. Bis zum Ende.
Aber wir, Brüder, da wir kurz von Euch getrennt wurden, nicht im Herzen, sondern in der Gegenwart, haben wir uns umso mehr bemüht, Euer Gesicht zu sehen. Mit großer Sehnsucht.
Deshalb wollten wir immer wieder zu Euch kommen, ich, Paulus, aber Satan hat uns gehindert.
Denn was ist unsere Hoffnung oder unsere Freude oder unsere Freudekröne? Seid Ihr nicht selbst vor unserem Herrn Jesus Christus bei seinem Kommen?
Denn Ihr seid unser Ruhm und unsere Freude.
Da wir es nicht mehr ertragen konnten, hielten wir es daher für gut, allein in Athen zu bleiben.
Und wir haben Timotheus, unseren Bruder und Diener Gottes, unseren Mitarbeiter im Evangelium Christi, geschickt, um Euch zu stärken und zu trösten über Euren Glauben.
Niemand soll sich von diesen Bedrängnissen bewegen, denn Ihr wisst selbst, dass wir dazu bestimmt sind.
Und wahrlich, als wir bei euch waren, sagten wir euch vorher, daß wir Bedrängnisse erleiden sollten. Und es ist geschehen, und ihr wisst es.
Aus diesem Grund entsandte ich, als ich es nicht mehr ertragen konnte, um Euren Glauben zu erfahren, damit der Versuchter Euch nicht irgendwie versucht hat, und unsere Mühen nicht vergeblich werden.
Doch nun, als Timotheus von Euch zu uns kam und uns die guten Botschaften über Euren Glauben und Eure Liebe brachte, und dass Ihr uns immer gut erinnerst und sehr begehrt, uns zu sehen, so wie wir Euch begegnen:
So wurden wir, Brüder, in unserer ganzen Bedrängnis und Bedrängnis durch Euren Glauben getröstet.
Denn nun leben wir, wenn Ihr im Herrn festhaltet.
Welch Dank können wir Gott wieder geben für Euch, für all die Freude, mit der wir uns für Euch vor unserem Gott freuen.
Tag und Nacht betet Ihr unermüdlich, dass wir Euer Gesicht sehen und das vollenden, was Eurem Glauben fehlt?
Nun mögen Gott selbst und unser Vater und unser Fürst Jesus Christus unseren Weg zu Euch leiten.
Möge der Herr Euch in Liebe zu einander und zu allen Menschen vermehren und vermehren, so wie wir es zu Euch tun.
Möge er Eure Herzen endgültig in der Heiligkeit vor Gott, sogar unserem Vater, bei der Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus mit allen seinen Heiligen, in Unflecklichkeit festigen.
Darüber hinaus bitten wir Euch, Brüder, und ermahnen wir Euch durch den Herrn Jesus: So wie Ihr von uns erfahren habt, wie Ihr leben sollt und Gott gefallen solltet, so sollt Ihr immer mehr und mehr vermehren.
Denn Ihr wisst, welche Gebote wir Euch vom Herrn Jesus gegeben haben.
Denn dies ist der Wille Gottes, eure Heiligkeit: Ihr sollt von Hurerei abwehren.
Damit jeder von Euch weiß, wie man sein Gefäß in Heiligung und Ehre bewahrt.
Nicht in der Lust nach Bedürfnissen, wie die Heiden, die Gott nicht kennen.
Und daß niemand in irgendeinem Fall seinen Bruder betrügt, denn der Herr ist der Vergeltung für all diese, wie wir euch vorher gewarnt und bezeugt haben.
Denn Gott hat uns nicht zur Unreinheit berufen, sondern zur Heiligkeit.
Wer also verachtet, verachtet nicht den Menschen, sondern Gott, der uns auch seinen heiligen Geist gegeben hat.
Aber was die brüderliche Liebe angeht, braucht Ihr nicht, dass ich Euch schreibe, denn Gott hat Euch selbst gelehrt, einander zu lieben.
Und dies tut Ihr wahrlich gegenüber allen Brüdern in ganz Mazedonien. Aber wir bitten Euch, Brüder, dass Ihr immer mehr tut.
Und dass Ihr lernt, ruhig zu sein, Euer eigenes Geschäft zu machen und mit Euren eigenen Händen zu arbeiten, wie wir Euch geboten haben.
Damit Ihr ehrlich zu jenen wandelt, die draußen sind, und Euch nichts fehlt.
Aber ich möchte nicht, dass Ihr unwissend seid, Brüder, über diejenigen, die schlafen, damit Ihr nicht trauert, wie die anderen, die keine Hoffnung haben.
Denn wenn wir glauben, dass Jesus gestorben und auferweckt ist, so wird Gott auch diejenigen, die in Jesus geschlafen haben, mit ihm bringen.
Denn dies sagen wir Euch mit dem Wort des Herrn: Wir, die noch leben und bis zum Kommen des Herrn bleiben, werden denjenigen, die geschlafen haben, nicht vorgehen.
Denn der Herr selbst wird mit einem Schrei und mit der Stimme des Erzengel und mit der Trompete Gottes vom Himmel herabkommen, und die Toten in Christus werden zuerst auferwecken.
Dann werden wir, die noch am Leben sind, gemeinsam mit ihnen in die Wolken aufgenommen werden, um dem Herrn in der Luft zu begegnen. Und so werden wir für immer mit dem Herrn sein.
Deshalb tröstet einander mit diesen Worten.
Aber über die Zeiten und Jahreszeiten, Brüder, braucht es nicht, dass ich Euch schreibe.
Denn Ihr wisst selbst, dass der Tag des Herrn kommt wie ein Dieb in der Nacht.
Denn wenn sie sagen: Friede und Sicherheit! Dann kommt ihnen eine Zerstörung plötzlich, wie der Schmerz einer schwangeren Frau; und sie werden nicht entkommen.
Ihr aber, Brüder, seid nicht in Finsternis, daß dieser Tag Euch wie einen Dieb überrasche.
Ihr seid alle die Kinder des Lichts und die Kinder des Tages. Wir gehören weder zur Nacht noch zur Finsternis.
Also lasst uns nicht schlafen, wie die anderen; sondern lasst uns wachen und nüchtern bleiben.
Denn diejenigen, die schlafen, schlafen in der Nacht, und diejenigen, die betrunken sind, trunken in der Nacht.
Aber wir, die wir des Tages sind, seien nüchtern und tragen das Brustschild des Glaubens und der Liebe und die Hoffnung auf die Erlösung als Helm.
Denn Gott hat uns nicht zum Zorn bestimmt, sondern um die Erlösung durch unseren Herrn Jesus Christus zu erlangen.
Der für uns starb, dass wir, ob wir wach sind oder schlafen, gemeinsam mit ihm leben sollten.
Darum tröstet einander und erbaut einander, wie Ihr es tut.
Wir bitten Euch, Brüder, erkennt jene, die unter Euch arbeiten und im Herrn über euch sind und euch ermahnen.
Und sie zu schätzen und zu lieben wegen ihrer Arbeit... Und seid in Frieden miteinander.
Wir bitten Euch nun, Brüder, weist die unherrschlichen, tröstet die Schwachen, unterstützt die Schwachen, seid geduldig mit allen Menschen.
Seid auf der Hut, dass niemand jemandem etwas Böses gegen etwas Böses zurückkehrt, sondern verfolgt stets das Gute, einander und allen Menschen gegenüber.
Seid ewig glücklich.
Betet unablässig.
In allem seid dankbar, denn dies ist der Wille Gottes für euch in Christus Jesus.
Schaltet den Geist nicht aus.
Verachtet keine Prophezeiungen.
Überprüft alles; haltet fest an dem, was gut ist.
Verzichtet auf alle Anscheinungen des Bösen.
Möge der Gott des Friedens Euch vollkommen heiligen. Und ich bete Gott, dass Euer ganzer Geist, Eure Seele und Euer Körper bis zum Kommen unseres Herrn Jesus Christus schändlich erhalten bleiben.
Treu ist der, der Euch ruft, und er wird es tun.
Brüder, betet für uns.
Grüßt alle Brüder mit einem heiligen Kuss.
Ich gebiete Euch auf den Namen des Herrn, dass dieser Brief allen heiligen Brüdern vorgelesen wird.
Möge die Gnade unseres Herrn Jesus Christus mit Euch sein. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an die Thessalonicher.
Paulus, Silvanus und Timotheus an die Gemeinde der Thessalonicher in Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir müssen Gott stets für Euch danken, Brüder, wie es sein sollte, denn Euer Glaube wächst außerordentlich und die Liebe, die Ihr einander gegenüber habt, übt überein.
So rühmen wir uns selbst über Euch in den Gemeinden Gottes wegen Eurer Geduld und Eurem Glauben in all Euren Verfolgungen und Trübungen, die Ihr ertragen.
Das ist ein deutliches Zeichen des gerechten Richts Gottes, damit Ihr würdig für das Reich Gottes sein werdet, für das Ihr auch leidet.
Da es bei Gott gerecht ist, diejenigen, die Euch belästigen, Bedrängnis zu vergelten.
Und Euch, die Ihr in Bedrängnis seid, kommt die Ruhe mit uns, wenn der Herr Jesus aus dem Himmel mit seinen mächtigen Engeln offenbart wird.
in flammendem Feuer, um sich von denen zu rächen, die Gott nicht kennen und dem Evangelium unseres Herrn Jesus nicht gehorchen.
Wer mit dem ewige Verderben bestraft wird, von der Gegenwart des Herrn und der Herrlichkeit seiner Macht entfernt zu werden.
Wenn er an diesem Tag in seinen Heiligen verherrlicht und von allen Gläubigen bewundert wird (denn unser Zeugnis unter Euch wurde angenommen).
Deshalb beten wir auch stets für Euch. Möge unser Gott Euch für würdig dieser Berufung halten und all die guten Wünsche seiner Güte erfüllen und das Werk des Glaubens mit Kraft erfüllen.
Damit der Name unseres Herrn Jesus Christus in Euch erhaben wird, und Ihr in ihm, gemäß der Gnade unseres Gottes und des Herrn Jesus Christus.
Wir bitten Euch nun, Brüder, wegen der Ankunft unseres Herrn Jesus Christus und unserer Versammlung vor ihm.
Damit Ihr Euch nicht schnell vom Geist erschüttert oder erschüttert, weder durch Geist, noch durch Wort, noch durch einen Brief, der von uns stammt, als sei der Tag des Christus nahe.
Lasst euch von niemandem in irgendeiner Weise täuschen, denn dieser Tag wird nicht kommen, es sei denn er kommt zuerst der Abtrünnigkeit und der Mann der Sünde wird offenbart, der Sohn des Verderbs.
Wer sich widersetzt und sich über alles erhebt, was Gott genannt oder verehrt wird, so dass er als Gott im Tempel Gottes sitzt und sich selbst als Gott zeigt.
Habt Ihr nicht vergessen, dass ich Euch diese Dinge erzählt habe, als ich noch bei Euch war?
Und nun wisst Ihr, was ihn davon abhält, dass er in seiner rechten Zeit offenbart wird.
Denn das Geheimnis der Ungerechtigkeit wirkt bereits: Wer nun erlaubt, der wird erlaubt, bis er vom Weg entfernt wird.
Und dann wird sich der Bösartige offenbaren, den der Fürst mit dem Geist seines Mundes verzehren wird und mit dem Glanz seines Kommens vernichten wird:
Der, der nach der Arbeit des Teufels kommen wird, mit aller Macht und Zeichen und falschen Wunder,
Und mit allen Täuschungen der Ungerechtigkeit bei jenen, die untergehen, weil sie die Liebe der Wahrheit nicht angenommen haben, damit sie gerettet werden könnten.
Und darum wird Gott ihnen eine starke Täuschung schicken, damit sie einer Lüge glauben:
Damit alle verflucht werden, die nicht an die Wahrheit glaubten, sondern sich an Ungerechtigkeit erfreuten.
Aber wir müssen Gott stets für Euch danken, geliebte Brüder des Herrn, weil Gott Euch von Anfang an zur Erlösung durch die Heiligung des Geistes und den Glauben an die Wahrheit auserwählt hat.
Darin hat er Euch durch unser Evangelium gerufen, um die Herrlichkeit unseres Herrn Jesus Christus zu erlangen.
Also, Brüder, haltet fest und haltet fest an den Überlieferungen, die Ihr gelernt habt, ob es sich um unser Wort handelt oder um unseren Brief.
Und nun unser Herr Jesus Christus selbst und Gott, sogar unser Vater, der uns geliebt hat und uns durch Gnade ewige Trost und gute Hoffnung gegeben hat.
Tröstet Eure Herzen und verfestigt Euch in jedem guten Wort und jeder guten Tat.
Endlich, Brüder, betet für uns, damit das Wort des Herrn frei verbreitet und verherrlicht wird, so wie es bei Euch ist:
Und dass wir von unvernünftigen und bösen Menschen gerettet werden mögen, denn nicht alle haben Glauben.
Aber der Fürst ist treu, der Euch stärken und Euch vom Bösen bewahren wird.
Und wir vertrauen dem Herrn, der Euch berührt, dass Ihr beide tut und tut, was wir Euch befehlen.
Und der Fürst leitet Eure Herzen in die Liebe zu Gott und in die geduldige Erwartung nach Christus.
Wir gebieten Euch nun, Brüder, im Namen unseres Herrn Jesus Christus, dass Ihr Euch von jedem Bruder abtrennt, der unordentlich wandelt und nicht nach der Tradition, die er von uns erhielt.
Denn Ihr wisst selbst, wie Ihr uns folgen sollt, denn wir haben uns nicht unordentlich unter euch geführt.
Und wir haben niemandes Brot für nichts gegessen, sondern wir haben mit Mühen und Mühen Tag und Nacht gearbeitet, damit wir keiner von Euch schaden.
Nicht, weil wir keine Macht haben, sondern um Euch zum Beispiel zu werden, um uns zu folgen.
Denn selbst als wir bei Euch waren, haben wir Euch diesen Gebot gegeben: Wenn jemand nicht arbeiten will, soll er auch nicht essen.
Denn wir hören, dass einige unter euch unanständig wandeln und gar nicht arbeiten, sondern sich selbst beschäftigen.
Diejenigen, die so sind, bitten wir durch unseren Herrn Jesus Christus, in Ruhe zu arbeiten und ihr eigenes Brot zu essen.
Aber Ihr, Brüder, lasst nicht das Gute tun.
Und wenn jemand unserem Wort durch diesen Brief nicht gehorcht, beachtet ihn und lasst Euch von ihm befreien, damit er sich nicht schäme.
Aber haltet ihn nicht als Feind, sondern ermahnt ihn als Bruder.
Möge der Fürst des Friedens selbst Euch Frieden gewähren. Möge der Herr mit Euch allen sein.
Der Gruß von Paul mit meiner eigenen Hand, das Zeichen in jedem Brief ist: So schreibe ich.
Möge die Gnade unseres Herrn Jesus Christus mit Euch allen sein. Amen. Der erste Brief des Apostels Paulus an Timotheus.
Paulus, Apostel Jesu Christi auf Befehl Gottes, unseres Retter, und des Herrn Jesus Christus, unseres Hoffnisses.
an Timotheus, meinen eigenen Sohn im Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott, unserem Vater und von Jesus Christus, unserem Herrn.
So wie ich Euch gebeten habe, in Ephesus zu bleiben, als ich nach Mazedonien ging, damit Ihr einigen befehlt, keine andere Lehre zu lehren,
Und hört nicht auf Fabeln und endlose Genealogie, die Fragen dienen, anstatt auf göttliche Erbauung, die im Glauben liegt: So tut es.
Das Ziel des Gebots ist die Liebe aus reinem Herzen, einem guten Gewissen und unfälschem Glauben.
Von der sich einige abgewandt haben, um sich zu vergeblichen Jangen zu wenden.
Sie wünschen sich, Lehrer des Gesetzes zu werden. Sie verstehen weder, was sie sagen, noch, was sie behaupten.
Aber wir wissen, dass das Gesetz gut ist, wenn man es rechtmäßig benutzt.
Da wir wissen, dass das Gesetz nicht für einen Gerechten geschaffen ist, sondern für die Gesetzlosen und Ungehorsamen, für die Gottlosen und Sünder, für die unheiligen und die unheiligen, für die Mörder von Vätern und Mörder von Müttern, für die Mörder von Menschen,
Für Hurehure, für diejenigen, die sich mit der Menschheit schänden, für Menschenräuber, für Lügner, für Lügen, und wenn es sonst etwas gibt, das der wahren Lehre widerspricht;
Gemäß dem glorreichen Evangelium des gesegneten Gottes, das mir anvertraut wurde.
Und ich danke Christus Jesus, unserem Herrn, der mich befähigt hat, weil er mich treu hielt und mich zu seinem Dienst stellte.
Er war vor mir ein Blasfer und Verfolger und Schänder. Aber ich erhielt Barmherzigkeit, denn ich tat es ohne Wissen und ohne Glauben.
Und die Gnade unseres Herrn war überragend reichlich mit dem Glauben und der Liebe, die in Christus Jesus sind.
Dies ist ein treuer Satz, der allen Annahme würdig ist, dass Christus Jesus in die Welt kam, um Sünder zu retten, von denen ich der Erste bin.
Doch aus diesem Grund erhielt ich Barmherzigkeit, damit Jesus Christus zuerst all seine Geduld in mir aufzeigen könne, als Vorbild für jene, die danach an ihn glauben und das ewige Leben erlangen sollten.
Und nun dem ewigen König, unsterblichen, unsichtbaren, dem einzigen weisen Gott, sei Ehre und Ehre bis in alle Ewigkeit. Amen.
Dies verlasse ich Euch an, Sohn Timotheus, gemäß den Prophezeiungen, die vor Euch waren, damit Ihr durch sie einen guten Krieg führen könnt.
Ihr habt den Glauben und ein gutes Gewissen, das manche im Glauben aufgegeben haben und zum Schiffbruch geführt haben.
Unter ihnen sind Himeneo und Alexander, die ich Satan übergeben habe, damit sie nicht blasphemieren lernen.
Ich fordere daher zuallererst auf, dass Gebete, Gebete, Fürbitte und Dankbarkeit für alle Menschen geboten werden.
Für Könige und für alle, die an der Macht sind, damit wir in aller Frömmigkeit und Ehrlichkeit ein friedvolles Leben führen können.
Denn dies ist gut und annehmbar vor Gott, unserem Heiland.
Wer alle Menschen retten und zur Erkenntnis der Wahrheit kommen lassen wird.
Denn es gibt nur einen Gott und einen Vermittler zwischen Gott und den Menschen, den Menschen Christus Jesus.
Der sich selbst als Lösegeld für alle gab, um zu gegebener Zeit zu bezeugen.
Dafür wurde ich zum Prediger und Apostel ernannt. Ich spreche die Wahrheit in Christus und lüge nicht. Ich bin der Lehrer der Heiden im Glauben und in der Wahrheit.
Daher möchte ich, dass überall die Menschen beten, indem sie heilige Hände erheben, ohne Zorn und Zweifel.
So sollen sich auch die Frauen in bescheidenen Kleidung schmücken, mit Scham und nüchterner Gesinnung, nicht mit geflochtenen Haaren oder Gold oder Perlen oder kostspieligem Gewand.
Doch mit guten Werken.
Möge die Frau in Stille und voller Unterwerfung lernen.
Aber ich erlaubt es einer Frau nicht, zu lehren, noch die Autorität über den Mann zu übernehmen, sondern in Stille zu bleiben.
Denn zuerst wurde Adam geformt, dann Eva.
Und nicht Adam wurde getäuscht, sondern die Frau, die getäuscht wurde, war in der Übertretung.
Doch sie wird durch die Geburt gerettet werden, wenn sie im Glauben, in der Liebe und in der Heiligkeit mit nüchterner Zuneigung weiterleben.
Dies ist ein wahrer Satz: Wenn ein Mann das Amt des Bischofs begehrt, begehrt er ein gutes Werk.
Ein Bischof muss also schändlich sein, der Mann einer einzigen Frau, wachsam, nüchtern, gut verhalten, gastfreundlich und lehrfähig.
Nicht betrunken, nicht streikend, nicht gierig nach schmutzigem Gewinn. Aber geduldig, nicht streitender, nicht gierig.
Ein Mann, der sein Haus gut regiert und seine Kinder mit aller Schwerkraft unterwerfen lässt.
Denn wenn ein Mann nicht weiß, wie er sein eigenes Haus regiert, wie soll er sich um die Gemeinde Gottes kümmern?!
Nicht ein Anfänger, sonst wird er mit Stolz erhoben und wird vom Teufel verurteilt.
Außerdem muss er von jenen, die draußen sind, einen guten Ruf besitzen, damit er nicht in die Schande und die Falle des Teufels fällt.
Ebenso müssen die Diakonen ernst sein, nicht verdoppelt, nicht viel Wein trinken, nicht gierig nach schmutzigem Gewinn.
Ich halte das Mysterium des Glaubens in einem reinen Gewissen.
Und lasst dies auch zuerst bewiesen werden. Dann lasst sie das Amt eines Diakonen nutzen, da sie als makellos erkannt werden.
Ebenso müssen ihre Frauen ernst sein, nicht verleumderisch, nüchtern und in allem treu.
Mögen die Diakonen Ehemänner einer einzigen Frau sein und gut über ihre Kinder und ihre eigenen Häuser herrschen.
Denn diejenigen, die das Amt eines Diakonen gut eingesetzt haben, gewinnen sich einen guten Grad und große Kühnheit im Glauben an Christus Jesus.
Diese Dinge schreibe ich Euch, in der Hoffnung, bald zu Euch zu kommen:
Aber wenn ich lange verweile, solltet Ihr wissen, wie Ihr Euch im Haus Gottes verhalten solltet, der Kirche des lebendigen Gottes, die Säule und Grundlage der Wahrheit.
Und ohne Zweifel ist das Geheimnis der Gottesfurcht groß: Gott erschien in Fleisch, wurde im Geist gerechtfertigt, wurde von Engeln gesehen, wurde den Völkern verkündet, wurde in der Welt geglaubt und wurde in die Herrlichkeit aufgenommen.
Der Geist sagt offenkundig, dass in den letzten Zeiten einige vom Glauben abweichen werden, indem sie sich dem täuschenden Geistern und den Lehren der Teufel widmen.
Sie lügen in Heuchelei. Ihr Gewissen ist mit heißem Eisen verbrannt.
Verboten, zu heiraten, und befohlen, Fleisch zu enthalten, das Gott geschaffen hat, um dankbar von denen zu empfangen, die glauben und die Wahrheit kennen.
Denn alles, was Gott erschaffen hat, ist gut, und man kann nichts ablehnen, wenn man es mit Dank empfängt.
Denn es wird durch das Wort Gottes und das Gebet geheiligt.
Wenn Ihr die Brüder an diese Dinge erinnert, werdet Ihr ein guter Diener Jesu Christi sein, ernährt durch die Worte des Glaubens und der guten Lehre, die Ihr erreicht habt.
Doch verweigert die fabelhaften, göttlichen und alten Frauen und übt Euch eher der Gottesfurcht.
Denn körperliche Übung nützt nur wenig; aber Gottesfurcht ist für alle Dinge nützlich, weil sie das Leben des gegenwärtigen und des zukünftigen verspricht.
Dies ist ein treuer Satz, der allen Annahme würdig ist.
Denn darum arbeiten wir und leiden, weil wir auf den lebendigen Gott vertraut haben, der der Erlöser aller Menschen ist, besonders derer, die glauben.
Diese Dinge befehlen und lehren.
Möge niemand Eure Jugend verachten, sondern sei ein Vorbild für die Gläubigen im Wort, im Gespräch, in der Nähe, im Geist, im Glauben und in der Reinheit.
Haltet Euch dem Lesen, der Ermahnung und der Lehre, bis ich komme.
Vernachlässigt nicht die Gabe, die in Euch ist, die Euch durch die Prophezeiung mit der Auflehnung der Hände des Priestergottes gegeben wurde.
Denkt über diese Dinge nach; verweilt Euch voll und ganz an sie, damit alle Euren Gewinn erkennen.
Passt auf Euch selbst und auf die Lehre auf; haltet in ihnen; denn indem Ihr dies tut, werdet Ihr sowohl Euch selbst als auch diejenigen retten, die Euch hören.
Weist einen älteren Mann nicht zu, sondern behandelt ihn wie einen Vater, die jüngeren Männer wie Brüder.
Die älteren Frauen als Mütter, die jüngeren als Schwestern, in voller Reinheit.
Ehrt Witwen, die wahrhaftig Witwen sind.
Wenn aber eine Witwe Kinder oder Neffe hat, so sollen sie zuerst lernen, zu Hause gottesfürchtig zu sein und ihre Eltern zu vergelten, denn das ist gut und annehmbar vor Gott.
Und sie, die wahrlich Witwe und verlassene Frau ist, vertraut auf Gott und betet Tag und Nacht fortwährend in Flehen und Gebeten.
Aber die, die in Vergnügen lebt, ist tot, solange sie lebt.
Und diese Dinge leiten, damit sie unschuldig sein mögen.
Wer sich jedoch nicht um seine Angehörigen kümmert, besonders um die Angehörigen seines Hauses, der hat den Glauben verleugnet und ist schlimmer als ein Ungläubiger.
Eine Witwe soll nicht aufgenommen werden, die jünger als dreiundsechzig Jahre alt ist und nur einen Mann verheiratet hat.
Werkt gut: hat sie Kinder aufgezogen, hat sie Fremde aufgenommen, hat sie die Füße der Heiligen gewaschen, hat sie den Elenden erleichtert, hat sie alle guten Werke eifrig verfolgt.
Doch die jüngeren Witwen weigern sich, denn wenn sie sich von der Liebe zu Christus abwenden, werden sie sich heiraten.
Sie sind verdammt, weil sie ihren ersten Glauben verlassen haben.
Und damit lernen sie, umwerfend zu sein, von Haus zu Haus zu wandern. Und nicht nur umwerfend, sondern auch umwerfend und beschäftigend, indem sie Dinge sprechen, die sie nicht sollten.
Ich will daher, dass die jüngeren Frauen heiraten, Kinder haben, das Haus leiten und dem Gegner keine Gelegenheit geben, schändlich zu sprechen.
Denn einige sind bereits dem Satan gefolgt.
Wenn ein gläubiger Mann oder eine gläubige Frau Witwen hat, lasst sie ihnen helfen, und lasst die Gemeinde keine Last tragen, damit sie ihnen helfen kann, die wahrlich Witwen sind.
Mögen die Ältesten, die gut regieren, zweifache Ehre verdienen, besonders jene, die im Wort und in der Lehre arbeiten.
Denn die Schrift sagt: "Der Stier, der das Getreide traßt, sollst du nicht mucken". Und: "Der Arbeiter verdient seine Belohnung".
Gegen einen Ältesten solltet Ihr nicht beschuldigt werden, sondern vor zwei oder drei Zeugen.
Diejenigen, die sündigen, richten vor allen, damit auch die anderen Angst haben.
Ich gebiete Euch vor Gott, dem Herrn Jesus Christus und den auserwählten Engeln, dass Ihr diese Dinge beachtet, ohne dass Ihr einen gegenüber dem anderen bevorzugt und nichts durch Vorurteile tut.
Lasst plötzlich keine Hände auf jemanden legen, und nehmt Euch nicht an den Sünden anderer Menschen teil. Behaltet Euch rein.
Trinkt kein mehr Wasser, sondern nutzt etwas Wein um Eurem Magen und Euren häufigen Schmerzen willen.
Die Sünden mancher Menschen sind vorher offenbar und führen zu dem Gericht. Und manchen folgen sie danach.
Ebenso sind die guten Werke mancher vorher offensichtlich; und die, die sonst nicht offensichtlich sind, können nicht verborgen bleiben.
Mögen so viele Diener, die unter dem Joch sind, ihren eigenen Meister aller Ehre würdig erachten, damit Gottes Name und seine Lehre nicht blasphemiert werden.
Und diejenigen, die Gläubige Herren haben, sollen sie nicht verachten, weil sie Brüder sind, sondern sie dienen, weil sie treu und geliebt sind, die Teilhaber der Vorteile sind. Diese Dinge sollt Ihr lehren und ermahnen.
Wenn jemand etwas anderes lehrt und nicht den gesunden Worten unseres Herrn Jesus Christus und der Lehre der Gottesfurcht übereinstimmt,
Er ist stolz und weiß nichts. Er liebt nur Fragen und Wortstreit, die von Neid, Streit, Spott und bösen Vermutungen hervorgehen.
Verwerfliche Auseinandersetzungen von menschen mit verdorbenem Verstand und ohne Wahrheit, wenn sie behaupten, Gewinn sei Göttlichkeit: Kehrt davon ab.
Aber gottesfürchtigkeit mit Zufriedenheit ist ein großer Gewinn.
Denn wir haben nichts in diese Welt gebracht, und wir können nichts mitbringen.
Und wenn wir Nahrung und Kleidung haben, seien wir damit zufrieden.
Aber jene, die reich werden, fallen in Versuchung und in eine Falle und in viele törichte und schädliche Lust, die die Menschen in Zerstörung und Untergang ertränken.
Denn die Liebe zum Geld ist die Wurzel aller Böses. Einige haben sie begehrt und sind vom Glauben abgeirrt und haben sich mit vielen Sorgen durchbohrt.
Doch Ihr, O Mann Gottes, vergeht von all diesen Dingen und folgt der Gerechtigkeit, der Gottesfurcht, dem Glauben, der Liebe, der Geduld und der Sanftmut.
Kämpft den guten Kampf des Glaubens, haltet das ewige Leben fest, zu dem Ihr auch gerufen wurdet und vor vielen Zeugen ein gutes Bekenntnis bekundet habt.
Ich beschwerde Euch vor Gott, der alle Dinge lebendig macht, und vor Christus Jesus, der vor Pontius Pilatus ein gutes Bekenntnis bezeugte.
Dass Ihr dieses Gebot unflecklich und unerschütterlich behält, bis unser Herr Jesus Christus erscheint:
Die er zu seiner Zeit offenbaren wird, der gesegnete und einzig Machthaber, der König der Könige und der Fürst der Fürsten ist.
Er allein hat Unsterblichkeit, lebt im Licht, das niemand erreichen kann, den niemand gesehen hat oder sehen kann. Ihm sei Ehre und Macht in alle Ewigkeit. Amen.
Beweist den Reichen dieser Welt, nicht hochmütig zu sein, nicht auf unsichere Reichtümer zu vertrauen, sondern auf den lebendigen Gott, der uns reichlich alles gibt, was wir genießen können.
Dass sie Gutes tun, reich an guten Werken sein, bereit zu verteilen, bereit zu kommunizieren;
Um sich ein gutes Fundament für die zukünftige Zeit vorzubereiten, damit sie das ewige Leben erlangen können.
O Timotheus, behaltet das, was Euch anvertraut ist, und vermeidet profane und vergebliche Gerüchte und Widersprüche der falsch genannten Wissenschaft:
Die Gnade sei mit Euch. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an Timotheus.
Paulus, Apostel Jesu Christi nach dem Willen Gottes nach dem Versprechen des Lebens, das in Christus Jesus ist,
An Timotheus, meinen geliebten Sohn: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und von Christus Jesus unserem Herrn.
Ich danke dem Gott, dem ich wie meine Ahnen mit reinem Gewissen diene, dass ich mich nicht aufhören kann, dich in meinen Gebeten Tag und Nacht zu erinnern.
Ich sehne mich sehr danach, Euch zu sehen, ich erinnere mich an Eure Tränen, damit ich mit Freude erfüllt werde.
Ich erinnere mich an den unfälschten Glauben in Euch, der zuerst in Eurer Großmutter Lois und Eurer Mutter Eunice lebte. Und ich bin davon überzeugt, dass auch in Euch.
Deshalb erinnere ich Euch daran, das Geschenk Gottes zu wecken, das in Euch ist, indem ich Euch meine Hände lege.
Denn Gott hat uns nicht den Geist der Furcht gegeben, sondern der Kraft, der Liebe und des sanften Verstandes.
Schämt Euch also nicht über das Zeugnis unseres Herrn, noch über mich, dessen Gefangene ich bin, sondern nehmt mit der Kraft Gottes den Anteil an dem Leiden des Evangeliums.
Der uns gerettet hat und uns mit einem heiligen Ruf gerufen hat, nicht nach unseren Werken, sondern nach seinem eigenen Vorsatz und seiner Gnade, die uns in Christus Jesus vor der Gründung der Welt gegeben wurde.
Aber nun wird es durch die Erscheinung unseres Erlösers Jesus Christus offenbart, der den Tod abgeschafft hat und Leben und Unsterblichkeit durch das Evangelium ins Licht gebracht hat.
Darin wurde ich zum Prediger, Apostel und Lehrer der Heiden ernannt.
Darum leid ich auch; doch schäme ich mich nicht; denn ich weiß, an wen ich geglaubt habe, und ich bin überzeugt, dass er zu jenem Tag das, was ich ihm anvertraut habe, bewahren kann.
Haltet fest an den gesunden Worten, die Ihr von mir gehört habt, im Glauben und in der Liebe, die in Christus Jesus sind.
Das Gute, das Euch anvertraut wurde, behält der Heilige Geist, der in uns wohnt.
Ihr wisst, dass alle, die in Asien sind, von mir abgewiesen sind, unter denen Phygellus und Hermogenes sind.
Möge der Herr dem Haus Onesiphorus Gnade schenken, denn er hat mich oft erholt und hat sich meiner Ketten nicht geschämt.
Doch als er in Rom war, suchte er mich sehr eifrig und fand mich.
Möge der Herr ihm jenen Tag die Barmherzigkeit des Herrn schenken. Und wie viel er mir in Ephesus diente, wisst Ihr wohl.
Darum, mein Sohn, seid stark in der Gnade, die in Christus Jesus ist.
Und die Dinge, die Ihr bei vielen Zeugen von mir gehört habt, übergebt treuen Männern, die auch andere lehren können.
Ihr ertragt daher Härte, als guter Soldat Jesu Christi.
Kein Krieger verwickelt sich in die Angelegenheiten dieses Lebens, um dem zu gefallen, der ihn zum Soldaten entschieden hat.
Und wenn auch ein Mann nach Meisterschaft strebt, ist er doch nicht gekrönt, wenn er nicht rechtmäßig strebt.
Der Bauern, der arbeitet, muss zuerst an den Früchten teilhaben.
Beachtet, was ich sage, und der Herr wird Euch in allem Verständnis schenken.
Erinnert Euch daran, dass Jesus Christus aus dem Geschlecht Davids auferweckt wurde, wie mein Evangelium sagt:
Dort erleide ich als Übeltäter, sogar bis zu Gefängnissen. Doch das Wort Gottes ist nicht gebunden.
Deshalb ertrage ich alles für die Auserwählten, damit sie auch die Erlösung erlangen, die in Christus Jesus ist, mit ewiger Herrlichkeit.
Es ist ein treuer Satz: Denn wenn wir mit ihm gestorben sind, werden wir auch mit ihm leben.
Wenn wir leiden, werden wir auch mit ihm regieren. Wenn wir ihn verleugnen, wird er uns auch verleugnen.
Wenn wir nicht glauben, bleibt er doch treu: Er kann sich selbst nicht verleugnen.
Erinnert sie an diese Dinge und verrät ihnen vor dem Herrn, dass sie sich nicht um Worte streben, die keinen Nutzen bringen, sondern um die Verwüstung derer, die sie hören.
Strebt danach, als würdig für Gott zu sein, als Arbeiter, der sich nicht schämen muss, der das Wort der Wahrheit zu Recht verteilt.
Doch vermeidet unheilvolle und vergebliche Gerüchte, denn sie werden zu noch größerer Gottlosigkeit führen.
Und ihr Wort verzehrt wie ein Krebs, von denen Hymenaeus und Philetus sind.
Die über die Wahrheit irren, indem sie sagen, die Auferstehung sei bereits vergangen und den Glauben einiger stürzen.
Dennoch steht das Fundament Gottes fest, das dieses Siegel trägt: Der Herr kennt seine, und jeder, der den Namen Christi benennt, soll sich von der Ungerechtigkeit abwenden.
Aber in einem großen Haus gibt es nicht nur goldene und silberne Gefäße, sondern auch aus Holz und Erde. Einige zum Ehren und andere zum Schande.
Wenn sich also ein Mensch von ihnen befreit, wird er ein Gefäß der Ehre sein, geheiligt und für den Gebrauch des Meisters geeignet und für jede gute Arbeit vorbereitet.
Flügt auch den Ehrgeizen der Jugend. Verfolgt die Gerechtigkeit, den Glauben, die Güte und den Frieden mit jenen, die den Herrn aus reinem Herzen anrufen.
Aber törichte und unerlernte Fragen vermeiden, wissend, dass sie Geschlechtskämpfe führen.
Und der Diener des Herrn muss nicht streiten, sondern sanft zu allen sein, fähig zu lehren, geduldig,
in sanfter Weisheit den Widersprüchern zu lehren. Sollte Gott ihnen zufällig die Reue gewähren und sie zur Erkenntnis der Wahrheit führen,
Und damit sie sich von der Falle des Teufels befreien können, die er nach seinem Willen in Gefangenschaft nimmt.
Ihr sollt auch wissen, dass es in den letzten Tagen bedrohliche Zeiten geben wird.
Denn die Menschen werden selbstsüchtige, gierige, hochmütige, hochmütige, blutigen, den Eltern ungehorsame, undankbar, unheilig sein,
Ohne natürliche Zuneigung, Trucebrecher, falsche Ankläger, inkontinent, grausam, verabscheuern von denen, die gut sind,
Verräter, überheblich, hochmütig, Liebhaber der Vergnügen mehr als Liebhaber Gottes.
Eine Form der Gottseligkeit zu haben, doch ihre Macht zu leugnen: Kehrt davon ab.
Denn solcher Art sind es, die in Häuser hineinschleichen und törichte, mit Sünden beladenen Frauen gefangen nehmen, die von verschiedenen Lustern geführt werden.
Immer lernend und niemals in der Lage, die Wahrheit zu erkennen.
Wie Jannes und Jambres Mose widersetzten, so widersetzen sich auch diese der Wahrheit: Menschen mit verdorbenem Verstand, verwerflich im Hinblick auf den Glauben.
Doch sie werden nicht weiter gehen, denn ihre Torheit wird allen offensichtlich sein, wie auch ihre.
Aber Ihr kennt meine Lehre, meine Lebensweise, meine Bestimmung, meinen Glauben, meine Langmut, meine Liebe, meine Geduld.
Verfolgungen und Bedrängnisse, die mir in Antiochia, in Ikonium und in Lystra widerfielen. Welche Verfolgungen ertrug ich, doch der Herr erlöste mich von allen.
Ja, und alle, die gottesfürchtig in Christus Jesus leben wollen, werden verfolgt werden.
Aber böse Menschen und Verführer werden immer schlimmer werden, täuschen und getäuscht werden.
Aber haltet an den Dingen fest, die Ihr gelernt habt und von denen Ihr befugt seid, weil Ihr wisst, von wem Ihr sie gelernt habt.
Und dass Ihr von Kindheit an die heiligen Schriften gekannt habt, die Euch durch den Glauben an Christus Jesus zu Erlösung weise machen können.
Die ganze Schrift ist von Gott inspiriert und nützlich für Lehre, Zurückweisung, Zurückweisung und zur Erziehung in der Gerechtigkeit.
Damit der Mann Gottes vollkommen und für alle guten Werke ausgestattet sein kann.
Ich gebiete Euch daher vor Gott und dem Herrn Jesus Christus, der die Lebenden und die Toten bei seinem Erscheinen und seinem Königreich richten wird.
Verkündigt das Wort. Seid zeitgemäß und unzeitgemäß; richte, richte, ermahnt mit aller Geduld und Lehre.
Denn eine Zeit wird kommen, in der sie die saubere Lehre nicht mehr ertragen werden, sondern nach ihren eigenen Lustwillen werden sie sich Lehrer sammeln, die ihnen in den Ohren stecken.
Und sie werden ihre Ohren von der Wahrheit abwenden und sich zu Märchen wenden.
Aber seht Euch in allem auf, ertragt die Bedrängnisse, tut die Arbeit eines Evangelisten und erweist Euren Dienst voll und ganz.
Denn jetzt bin ich bereit, mich zu opfern, und die Zeit meiner Abreise ist nahe.
Ich habe einen guten Kampf geführt, ich habe meinen Kurs beendet, ich habe den Glauben bewahrt:
Von nun an ist mir eine Krone der Gerechtigkeit vorbereitet, die der Herr, der Gerechte Richter, mir an jenem Tag geben wird. Und nicht nur mir, sondern auch allen, die sein Erscheinen lieben.
Macht Eure Mühe, bald zu mir zu kommen:
Denn Demas hat mich verlassen, weil er diese gegenwärtige Welt geliebt hat, und ist nach Thessaloniki gegangen. Crescens nach Galatien, Titus nach Dalmatien.
Nur Lukas ist bei mir. Nehmt Markus und bringt ihn mit Euch, denn er ist mir für den Dienst von Nutzen.
Und ich habe Tychicus nach Ephesus geschickt.
Bringt, wenn Ihr kommt, den Schleier, den ich bei Carpus in Troas hinterlassen habe, und die Bücher, aber vor allem die Pergamenten.
Alexander der Kupfermacher hat mir viel Böses getan. Der Fürst vergütet ihn nach seinen Werken.
Seid auch auf der Hut, denn er hat unseren Worten sehr widersteht.
Bei meiner ersten Antwort stand niemand bei mir, doch alle verließen mich. Ich bete Gott, dass es ihnen nicht zugeschrieben wird.
Doch der Herr stand bei mir und stärkte mich, damit durch mich die Botschaft vollständig bekannt wurde und alle Heiden sie hörten. Und ich wurde aus dem Mund des Löwen gerettet.
Und der Herr wird mich von allen bösen Taten befreien und mich zu seinem himmlischen Reich bewahren. Dem sei der Ruhm bis in alle Ewigkeit. Amen.
Seid gegrüßt von Prisca und Aquila und von Onesiphorus und seiner Familie.
Erastus verweilte in Korinth, aber ich verließ Trophimus in Miletum krank.
Macht Euer Bestes, um vor dem Winter zu kommen. Eubulus grüßt Euch, Pudens, Linus, Claudia und alle Brüder.
Möge der Herr Jesus Christus mit Eurem Geist sein. Möge die Gnade mit Euch sein. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an Titus.
Paulus, Diener Gottes und Apostel Jesu Christi nach dem Glauben der Auserwählten Gottes und der Erkenntnis der Wahrheit nach der Gottesfurcht.
in der Hoffnung auf das ewige Leben, das Gott, der nicht lügen kann, vor der Gründung der Welt versprochen hat.
Aber in der rechten Zeit hat er sein Wort durch die Predigt offenbart, die mir nach dem Befehl Gottes, unseres Retter, übertragen wurde.
An Titus, meinen eigenen Sohn nach dem gemeinsamen Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus, unserem Erlöser.
Aus diesem Grund habe ich Euch in Kreta gelassen, damit Ihr die fehlenden Dinge ordnet und in jeder Stadt Älteste ernennt, wie ich Euch ernannt hatte.
Sollte jemand schuldig sein, der Mann einer einzigen Frau, der treue Kinder hat, die nicht wegen Aufruhr oder Ungehorsam beschuldigt werden.
Denn ein Bischof muss als Diener Gottes schändlich sein. Nicht selbstwilliger, nicht schnell zornig, nicht dem Wein gewöhnt, nicht streikender, nicht dem schmutzigen Gewinn gewöhnt.
Aber ein Gastfreundschaftliebhaber, ein Liebhaber guter Menschen, nüchtern, gerecht, heilig, gemäßigt.
Er hält das treue Wort fest, wie es ihm beigebracht wurde, damit er durch die saubere Lehre sowohl ermahnen und diejenigen überzeugen kann, die ihn verleugnen.
Denn es gibt viele unbeständige und tödliche Gespräche und Täuscher, vor allem jene der Beschneidung.
Wessen Mund verschlossen werden muss, die ganze Häuser unterwerfen, indem sie Dinge lehren, die sie nicht sollten, um schmutzigen Gewinns willen.
Einer von ihnen, selbst ein eigener Prophet, sagte: "Die Kretianer sind immer Lügner, böse Bestien, langsame Bäuche."
Dieses Zeugnis ist wahr. Darum richte sie streng an, damit sie im Glauben gesund sind.
Nicht auf jüdische Fabeln und Geboten der Menschen acht zu schenken, die von der Wahrheit abweichen.
Für die Reinen sind alles rein, aber für die Unreinigen und Ungläubigen ist nichts rein, sondern ihr Verstand und ihr Gewissen sind selbst unrein.
Sie behaupten, Gott zu kennen, aber sie verleugnen ihn in ihren Taten, verabscheucht und ungehorsam und verabscheuen jede gute Tat.
Aber Ihr sagt die Dinge, die zu der wahren Lehre werden:
Mögen die älteren Menschen nüchtern, ernsthaft, gemäßigt, im Glauben, in der Liebe und in der Geduld gesund sein.
Auch die älteren Frauen sollen ein heiliges Leben führen, nicht falsche Beschuldigungen erheben, nicht zu viel Wein trinken, sondern gute Lehrer sein.
Um die jungen Frauen zu lehren, nüchtern zu sein, ihren Ehemännern zu lieben, ihre Kinder zu lieben,
Um diskret zu sein, rein zu sein, zu Hause zu bleiben, gut zu sein, ihren eigenen Ehemännern gehorsam zu sein, damit das Wort Gottes nicht blasphemiert wird.
Auch die jungen Männer sollten nüchtern sein.
In allem zeigt Ihr Euch als Modell für gute Werke: in der Lehre zeigt Ihr Euch als unzerbrechlich, ernst, aufrichtig.
Gesunde Rede, die nicht verurteilt werden kann, damit sich derjenige schäme, der etwas Schlechtes über Euch sagen kann.
Ermahnt die Diener, ihren eigenen Herren zu gehorchen und ihnen in allen Dingen zu gefallen, ohne wieder zu antworten.
Nicht zu schänden, sondern alle guten Treue zu zeigen, damit sie in allem die Lehre Gottes, unseres Retter, schmücken mögen.
Denn die Gnade Gottes, die alle Menschen zum Heil bringt, ist offenbar geworden.
Er lehrt uns, dass wir die Gottlosigkeit und die weltlichen Lust zurückweisen und in dieser gegenwärtigen Welt nüchtern, gerecht und gottesfürchtig leben sollten.
Auf der Suche nach dieser gesegneten Hoffnung und nach der glorreichen Erscheinung des großen Gottes und unseres Heilands Jesus Christus.
Der sich für uns gab, um uns von aller Ungerechtigkeit zu erlösen und ein eigenes Volk für sich zu reinigen, das eifrig für gute Werke ist.
Sprecht dies, ermahnt und straft mit ganzer Autorität. Lasst niemanden Euch verachten.
Erinnert sie daran, sich den Herrschern und den Gewalten zu unterwerfen, den Richtern zu gehorchen und für jede gute Tat bereit zu sein,
Niemandem schlecht zu sprechen, keine Streitkräfte zu sein, sondern sanft zu sein, allen Menschen alle Güte zu weisen.
Denn auch wir waren manchmal töricht, ungehorsam, getäuscht, Diener verschiedener Lust und Vergnügen, leben in Bosheit und Neid, hassen und sich gegenseitig hassen.
Doch nachdem die Güte und die Liebe Gottes, unseres Heils, zum Menschen offenbarten,
Nicht durch die rechtschaffenen Taten, die wir getan haben, sondern nach seiner Gnade hat er uns gerettet, durch das Waschen der Wiedergeburt und die Erneuerung des Heiligen Geistes.
Das er uns ausgiebig über Jesus Christus, unseren Erlöser, schenkte.
Da wir durch seine Gnade gerechtfertigt sind, sollten wir zu Erben in der Hoffnung auf das ewige Leben werden.
Dies ist eine treue Aussage, und ich möchte, dass Ihr dies stets bekräftigt, damit diejenigen, die an Gott glauben, auf gute Taten achten mögen. Diese Dinge sind gut und nützlich für die Menschen.
Aber vermeidet törichte Fragen und Stammzählungen und Streitigkeiten und Streit um das Gesetz, denn sie sind zu nichts nützlich und vergeblich.
Ein Mann, der nach der ersten und zweiten Ermahnung ein Ketzer ist, verweigert;
Zu wissen, dass derjenige, der so ist, unterdrückt und sündigt, indem er selbst verurteilt wird.
Wenn ich Artemas zu Euch schicke, oder Tychicus, tut es Euch bemühen, zu mir in Nikopolis zu kommen, denn dort habe ich beschlossen, den Winter zu übernachten.
Bringt Zenas, den Rechtsanwalt, und Apollos auf ihre Reise, damit ihnen nichts fehlt.
Und lasst uns auch unsere guten Werke für notwendige Zwecke bewahren, damit sie nicht unfruchtbar sind.
Alle, die bei mir sind, grüßen Euch. Seid gegrüßt von denen, die uns im Glauben lieben. Die Gnade sei mit Euch allen. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an Philemon.
Paulus, Gefangener Jesu Christi, und unser Bruder Timotheus, an unseren geliebten und Mitarbeiter Philémon.
Und an unsere geliebte Apphia, unseren Gefährten Archippus und die Kirche in Eurem Haus:
Gnade und Friede sei mit Euch von Gott unserem Vater und vom Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott und erinnere mich immer an Euch in meinen Gebeten.
Ich hörte von Eurer Liebe und Eurem Glauben gegenüber dem Herrn Jesus und allen Heiligen.
Möge die Verkündigung Eurer Glaubens erfolgreich werden, indem Ihr alles Gute erkennt, das in Euch ist in Christus Jesus.
Wir haben große Freude und Trost in Eurer Liebe, denn Ihr erfreut die Bäuche der Heiligen, Bruder.
Daher, obwohl ich im Glauben an Christus sehr kühn sein könnte, Euch zu gebieten, was für Ihn angebracht ist,
Doch aus Liebe flehe ich Euch an, wie der alte Paul und nun auch ein Gefangener Jesu Christi.
Ich flehe Euch an für meinen Sohn Onesimus, den ich in meinen Bindungen geboren habe.
Was früher für Euch nicht nützlich war, aber nun für Euch und mich nützlich ist.
Ihn habe ich wiedergesandt. So nehmt ihn an, also meine eigenen Eingeweide.
Ihn hätte ich bei mir behalten, damit er statt Euch in den Gefängnissen des Evangeliums mir gedient hätte:
Aber ohne Euren Verstand würde ich nichts tun, damit Euer Nutzen nicht unbedingt, sondern freiwillig stattfindet.
Vielleicht ist er also für eine Weile fortgegangen, damit Ihr ihn für immer empfangen könnt.
Nicht nun als Diener, sondern über Diener, ein geliebter Bruder, vor allem für mich, aber wie viel mehr für Euch, sowohl im Fleisch als auch im Herrn?
Wenn Ihr mich also als Partner betrachtet, nehmt ihn als mich selbst an.
Wenn er Euch Unrecht getan hat oder Euch etwas schulden muss, so legt es für mich auf.
Ich, Paulus, habe es mit meiner eigenen Hand geschrieben. Ich werde es zurückzahlen, obwohl ich Euch nicht sage, wie viel Ihr mir schuldet, außer Euch selbst.
Ja, Bruder, lasst mich in dem Herrn von Euch erfreuen. Erfrischt meine Eingeweide im Herrn.
Ich habe Euch geschrieben, weil ich vertraue, dass Ihr mir gehorcht. Und ich wusste, Ihr werdet auch mehr tun als ich sage.
Aber bereitet mir auch eine Unterkunft vor, denn ich hoffe, durch Eure Gebete werde ich Euch gegeben.
Epaphras, mein Gefangener im Glauben an Christus Jesus, grüßt Euch.
Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, meine Mitarbeiter.
Möge die Gnade unseres Herrn Jesus Christus mit Eurem Geist sein. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Hebräer.
Gott, der zu verschiedenen Zeiten und auf verschiedene Weise in früheren Zeiten mit den Vätern gesprochen hat durch die Propheten,
Er sprach zu uns in diesen letzten Tagen durch seinen Sohn, den er zum Erben aller Dinge ernannte und durch den er die Welten erschuf.
Wer als Glanz seiner Herrlichkeit und das ausdrückliche Bild seiner Person und alles durch das Wort seiner Macht standhielt, als er selbst unsere Sünden befreit hatte, setzte er sich zur rechten Hand der Majestät in den Himmeln.
Er wurde so viel besser als die Engel, wie er durch Erbe einen edleren Namen erhielt.
Denn zu welchem Engel hat er jemals gesagt: Ihr seid mein Sohn, ich habe Euch heute geboren? Und noch einmal: Ich werde ihm Vater sein, und er soll mir ein Sohn sein?
Und wiederum, wenn er den Erstgeborenen in die Welt bringt, sagt er: Und sollen sich alle Engel Gottes ihm niederwerfen.
Und von den Engeln spricht er: Er macht seine Engel zu Geistern und seine Diener zu Flammen des Feuers.
Aber zu dem Sohn sagt er: Euer Thron, o Gott, ist auf ewig und ewig. Ein Sceptre der Gerechtigkeit ist das Sceptre Eures Königreichs.
Ihr habt Gerechtigkeit geliebt und Ungerechtigkeit gehasst. Deshalb hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl des Freuden gesalbt, mehr als Eure Mitmenschen.
Und: Ihr, der Herr, habt zu Beginn die Grundlagen der Erde gelegt, und die Himmel sind die Werke Eures Händes.
Sie werden sterben, Ihr aber bleibt; und sie alle werden alt werden wie ein Gewand.
Und wie ein Gewand wirst du sie zusammenfalten, und sie werden verändert werden; aber du bist derselbe, und Eure Jahre werden nicht enden.
Aber zu welchem Engel hat er jemals gesagt: Setzt Euch an meine Rechte, bis ich Eure Feinde zu Euren Fußsteiger mache?
Sind sie nicht alle Dienergeister, gesandt, um für jene zu dienen, die Erben der Erlösung werden?
Deshalb sollten wir dem, was wir gehört haben, noch größere Aufmerksamkeit schenken, damit wir nicht irgendwann davon abweichen.
Denn wenn das Wort, das von Engeln gesprochen wurde, stand und jedes Übergreifen und jedes Ungehorsam ein gerechtes Lohn erhielt,
Wie werden wir entkommen, wenn wir eine so große Erlösung vernachlässigen, die vom ersten Mal vom Herrn geredet wurde und uns von denen bestätigt wurde, die sie hörten?
Gott bezeugt sie auch mit Zeichen und Wundern, mit verschiedenen Wundern und Geschenken des Heiligen Geistes nach seinem Willen?
Denn den Engeln hat er die zukünftige Welt nicht unterworfen, von der wir sprechen.
Aber jemand hat an einem bestimmten Ort bezeugt und gesagt: Was ist der Mensch, dass Ihr Euch an ihn erinnert? Oder der Sohn des Menschen, dass Ihr ihn besucht?
Ihr habt ihn ein wenig niedriger als die Engel gemacht. Ihr habt ihn mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt und über die Werke Eures Händes gesetzt.
Alles habt Ihr ihm unterworfen. Denn als er ihm alles unterworfen hat, hat er nichts hinterlassen, das ihm nicht unterworfen ist. Doch jetzt sehen wir noch nicht, dass ihm alles unterworfen ist.
Aber wir sehen, dass Jesus, der zum Leiden des Todes ein wenig niedriger wurde als die Engel, mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt wurde, damit er durch die Gnade Gottes den Tod für jeden kosten konnte.
Denn er, für den alles ist und durch den alles ist, wurde es, indem er viele Söhne zur Herrlichkeit führte, um den Haupt ihrer Erlösung durch Leiden vollkommen zu machen.
Denn sowohl der, der heilig macht, als auch die, die heilig werden, sind alle eines. Deshalb schämt er sich nicht, sie Brüder zu nennen,
Ich sage: Ich werde Euren Namen meinen Brüdern verkünden. Mitten in der Kirche werde ich Euren Lob singen.
Und noch einmal werde ich mich auf ihn verlassen... Und noch einmal, siehe, ich und die Kinder, die mir Gott gegeben hat.
Da die Kinder also Fleisch und Blut haben, so nahm auch er selbst Fleisch und Blut, damit er durch seinen Tod jenen vernichte, der die Macht des Todes hatte, nämlich dem Teufel.
Und sie zu befreien, die ihr ganzes Leben lang durch Furcht vor dem Tod in Knechtschaft standen.
Denn wahrlich, er nahm nicht die Gestalt der Engel an sich, sondern er nahm die Nachkommenschaft Abrahams an sich.
Daher mußte er in allem seinem Bruder ähnlich werden, um ein barmherziger und treuer Hohenpriester zu werden, der für die Sünden des Volkes versöhnt werden kann.
Weil er selbst versucht wurde, kann er denen helfen, die versucht werden.
Deshalb, heilige Brüder, Teilhaber der himmlischen Berufung, betrachtet den Apostel und Hohenpriester unserer Bekenntnis, Christus Jesus.
Er war dem, der ihn ernannte, treu, so wie Mose in seinem ganzen Haus treu war.
Denn dieser Mann wurde als würdiger des Ruhmes angesehen als Mose, denn derjenige, der das Haus gebaut hat, erhält mehr Ehre als das Haus.
Denn jedes Haus ist von jemandem gebaut, aber der, der alles gebaut hat, ist Gott.
Und Mose war in seinem ganzen Haus treu, als Diener, ein Zeugnis für das, was danach gesprochen werden sollte.
Aber Christus als Sohn über sein eigenes Haus, dessen Haus wir sind, wenn wir das Vertrauen und die Freude der Hoffnung bis zum Ende festhalten.
Deshalb (wie der Heilige Geist sagt: "Wenn Ihr heute seine Stimme hört,
Verhärtet nicht Eure Herzen, wie bei der Provokation am Tag der Versuchung in der Wüste.
Als Eure Väter mich versuchten, mich auf die Probe stellten und meine Werke vierzig Jahre lang sahen.
Darum traute ich mich über diese Generation und sprach: Sie wenden sich stets im Herzen, und meine Wege haben sie nicht gekannt.
So schwöre ich in meinem Zorn: Sie werden nicht in meine Ruhe gelangen.
Seid auf der Hut, Brüder, damit kein böses Herz des Unglaubens in Euch entsteht, das Euch vom lebendigen Gott abtrennt.
Aber ermahnt einander täglich, solange es heute heißt, damit keiner von Euch durch die Täuschung der Sünde verhärtet wird.
Denn wir sind Teilhaber von Christus, wenn wir unseren Anfangsvertrauen bis zum Ende festhalten.
Es steht aber: Wenn Ihr bis heute seine Stimme hört, verhärtet nicht Eure Herzen, wie bei der Provokation.
Einige, die es hörten, wurden aufgeregt, doch nicht alle, die durch Mose aus Ägypten herausgingen.
Doch wen trauerte er vierzig Jahre lang? Nicht jene, die gesündigt hatten und deren Leichen in der Wüste fielen?
Und wen hat er geschworen, daß sie nicht in seine Ruhe hineingehen würden, außer denjenigen, die nicht glaubten?
Wir sehen also, dass sie wegen ihres Unglaubens nicht hineingehen konnten.
Lasst uns also befürchten, dass uns ein Versprechen über die Eintritt in seine Ruhe nicht entgeht, so dass es eines von Euch nicht entgeht.
Denn uns wurde das Evangelium verkündet, ebenso wie ihnen; doch das Wort, das gepredigt wurde, nützte ihnen nicht, weil es nicht mit dem Glauben vereint wurde mit denen, die es hörten.
Denn wir, die glauben, betreten die Ruhe, wie er gesagt hat: Ich habe in meinem Zorn geschworen, daß sie meine Ruhe nicht betreten werden, obwohl die Werke von der Gründung der Welt abgeschlossen waren.
Denn an einem bestimmten Ort sprach er vom siebten Tag darüber, und am siebten Tag ruhte Gott von all seinen Werken.
Und an diesem Ort wieder, wenn sie in meine Ruhe kommen.
Es bleibt also, dass einige hineingehen müssen, und diejenigen, denen zuerst die Botschaft gepredigt wurde, kamen nicht hinein, weil sie ungläubig waren.
Und er richtet einen bestimmten Tag ein, indem er in David sagt: " Bis heute, nach so langer Zeit. " Wie es geschrieben steht: " Bis heute, wenn Ihr seine Stimme hört, verhärtet nicht Eure Herzen. "
Denn hätte Jesus ihnen Ruhe gegeben, dann hätte er nicht danach von einem anderen Tag gesprochen.
Es bleibt also eine Ruhe für das Volk Gottes übrig.
Denn wer in seine Ruhe eingeht, der hat sich auch von seinen eigenen Taten erholt, wie Gott von seinen.
Lasst uns also unsere Mühe leisten, in diese Ruhe zu treten, damit keiner nach dem gleichen Beispiel des Unglaubens fällt.
Denn das Wort Gottes ist schnell und mächtig und schärfer als jedes zweischneidige Schwert. Es durchdringt sogar so weit, dass es die Seele und den Geist, die Gelenke und das Gehirn trennt. Und es erkennt die Gedanken und Absichten des Herzens.
Auch gibt es kein Geschöpf, das ihm nicht offensichtlich ist. Aber alle Dinge sind offen und offen für die Augen desjenigen, dem wir zu entgegnen haben.
Da wir nun einen großen Hohenpriester haben, der in den Himmeln gegangen ist, Jesus, den Sohn Gottes, mögen wir unseren Bekenntnis festhalten.
Denn wir haben keinen Hohenpriester, der nicht mit unserem Gefühl unserer Schwächen berührt werden kann. Er wurde in jeder Hinsicht versucht, wie wir, doch ohne Sünde.
Lasst uns daher mutig zum Thron der Gnade kommen, damit wir Erbarmen erlangen und die Gnade finden, die uns in Not hilft.
Denn jeder Erste Priester, der aus den Menschen genommen wird, wird für die Menschen im Dienste Gottes ernannt, um sowohl Geschenke als auch Opfer für Sünden zu bringen.
Er kann den Unwissenden und den dem Weg entfernten Mitleid schenken, denn auch er selbst ist von Krankheit bedrängt.
Und deshalb mußte er, wie für das Volk, auch für sich selbst Opfer bringen.
Und niemand nimmt diese Ehre für sich selbst, nur wer von Gott berufen ist, so wie Aaron.
So verherrlichte sich auch Christus nicht, zum Oberpriester ernannt zu werden, sondern der, der zu ihm sagte: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren.
Wie er auch an einem anderen Ort sagt: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedecs.
Wer in den Tagen seines Fleisches, als er mit starkem Weinen und Tränen Gebete und Flehen an jenen brachte, der ihn vor dem Tode retten konnte, und er fürchtete sich und wurde erhört,
Obwohl er ein Sohn war, lernte er dennoch Gehorsam durch das, was er erlitt.
Und als er vollkommen wurde, wurde er für alle, die ihm gehorchen, der Ursprung der ewigen Erlösung.
Er wurde von Gott zum Hohenpriester der Ordnung Melchisedecs ernannt.
Von Ihm haben wir viel zu sagen, das schwer auszudrücken ist, da Ihr nicht mehr hören könnt.
Denn jetzt, da Ihr Lehrer sein sollt, benötigt Ihr wieder jemanden, der Euch die ersten Grundsätze der Oraklen Gottes lehrt; und Ihr seid solche geworden, die Milch brauchen, nicht festes Fleisch.
Denn jeder, der Milch benutzt, kennt das Wort der Gerechtigkeit nicht, denn er ist ein Kleinkind.
Doch starkes Fleisch gehört den Erwachsenen, selbst denen, die aufgrund ihrer Verwendung ihre Sinne ausgebildet haben, um sowohl das Gute als auch das Böse zu unterscheiden.
Lasst uns also die Grundsätze der Lehre des Christus verlassen und zur Vollkommenheit strebt; lasst uns nicht erneut das Fundament der Buße von toten Taten und des Glaubens an Gott legen,
Von der Lehre über die Taufe, die Handlegung, die Auferstehung der Toten und das ewige Gericht.
Und das werden wir tun, wenn Gott es erlaubt.
Denn es ist unmöglich für jene, die einst erleuchtet waren, die die himmlische Gabe genossen und Teilhaber des Heiligen Geistes wurden...
Und das gute Wort Gottes und die Kräfte der kommenden Welt geschmeckt haben,
Wenn sie sich abwenden, um sie wieder zur Reue zu erneuern, denn sie kreuzigen erneut den Sohn Gottes und bringen ihn zur offenen Schande.
Denn ein Land, das den Regen trinkt, der häufig auf ihn fällt, und Kräuter hervorbringt, die für jene passen, die ihn tragen, erhält Segen von Gott.
Doch das, was Dornen und Stämme trägt, wird verworfen und sich dem Fluch nähern; dessen Ende soll verbrannt werden.
Aber, geliebte, wir sind überzeugt von besseren Dingen, die von Euch kommen, und von Dingen, die dem Heil begleiten, obwohl wir so sprechen.
Denn Gott ist nicht ungerecht, um Eure Arbeit und die Liebe zu vergessen, die Ihr zu seinem Namen gezeigt habt, indem Ihr den Heiligen gedient habt und gedient habt.
Und wir wünschen, dass jeder von Euch bis zum Ende dieselbe Diligenz aufweist, um die volle Gewissheit der Hoffnung zu erfüllen.
Ihr solltet nicht faul sein, sondern dem Beispiel folgen, der durch Glauben und Geduld die Verheißungen ererbt.
Denn als Gott Abraham das Versprechen machte, schwor er bei sich selbst, weil er nicht bei einem größeren schwören konnte,
Er sagte: "Gewiß, ich segne Euch und vermehrte Euch und vermehrte Euch."
Und so erhielt er das Versprechen, nachdem er geduldig geduldig standhaft gewesen war.
Wahrlich, die Menschen schwören bei dem Größeren, und der Schwur ist für sie ein Ende des Streits.
In dem Gott, der den Erben der Verheißung die Unveränderlichkeit seines Ratschlusses noch mehr offenbaren wollte, ihn durch einen Eid bestätigte:
Dass durch zwei unveränderliche Dinge, in denen Gott nicht lügen konnte, wir einen starken Trost erlangen könnten, die auf Zuflucht flüchteten, um sich an die Hoffnung zu halten, die uns gestellt wurde:
Die Hoffnung, die wir als Anker der Seele haben, sowohl fest und fest, und die in das Innere des Schleiers eindringt.
Darin, wo unser Vorläufer eingedrungen ist, wurde selbst Jesus zum Hohenpriester für immer nach der Ordnung Melchisedecs.
Denn dieser Melchisedec, König von Salem, Priester des höchsten Gottes, der Abraham traf, als er von der Schlachtung der Könige zurückkehrte, und ihn segnete.
Dem gab auch Abraham ein Zehntel von allem. Erst war er nach der Übersetzung König der Gerechtigkeit, dann auch König von Salem, was heißt König des Friedens.
Ohne Vater, ohne Mutter, ohne Abstammung, ohne Anfang der Tage und kein Ende des Lebens, sondern vergleichbar mit dem Sohn Gottes; ein Priester bleibt ewig.
Schaut nun einmal, wie groß dieser Mann war, dem selbst der Patriarchen Abraham ein Zehntel aus dem Gebein gab.
Und wahrlich, diejenigen, die aus den Söhnen Levi stammen und das Amt des Priestertums erlangen, haben ein Gebot, nach dem Gesetz von dem Volk, also von ihren Brüdern, ein Zehntel zu nehmen, obwohl sie aus den Lenden Abrahams stammen.
Wer aber nicht aus ihnen stammt, erhielt von Abraham ein Zehntel und segnete den, der die Verheißungen bekam.
Und ohne jeden Widerspruch ist das Weniger von dem Besseren gesegnet.
Und hier empfangen die Sterbenden die Zehntel, aber dort empfängt er sie, von dem es bezeugt wird, dass er lebt.
Und so kann ich sagen, dass auch Levi, der Zehntel empfängt, Zehntel in Abraham zahlte.
Denn er war noch in seinem Vater, als Melchisedec ihn traf.
Wenn also das levitische Priestertum die Vollkommenheit erhielt (denn das Volk erhielt das Gesetz unter ihm), was war dann noch nötig, dass ein anderer Priester nach der Ordnung von Melchisedec aufstieg und nicht nach der Ordnung von Aaron gerufen wurde?
Denn wenn das Priestertum verändert wird, muss auch das Gesetz verändert werden.
Denn derjenige, von dem dies gesprochen wird, gehörte zu einem anderen Stamm, von dem niemand am Altar teilnahm.
Denn es ist offensichtlich, dass unser Fürst aus Juda stammte. Von diesem Stamm sprach Moses nichts über die Priestertät.
Und es ist noch deutlicher: Nach dem Gleichnis von Melchisedec taucht ein anderer Priester auf.
Wer nicht nach dem Gesetz eines fleischlichen Gebots geschaffen wurde, sondern nach der Kraft eines ewigen Lebens.
Denn er bezeugt: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedecs.
Denn es gibt wahrlich eine Aufhebung des Gebote wegen seiner Schwäche und seiner Nutzenlosigkeit.
Denn das Gesetz hat nichts vollkommen gemacht, doch die Einführung einer besseren Hoffnung hat sie geschafft, durch die wir uns Gott nähern.
Und weil er nicht ohne Eid zum Priester wurde:
(Denn diese Priester wurden ohne Eid errichtet; dies aber mit dem Eid, der zu ihm sagte: Der Herr hat geschworen und wird nicht umkehren: Du bist ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedek.)
So wurde Jesus zum Bürgen eines besseren Testaments gemacht.
Und sie waren wahrlich viele Priester, weil der Tod ihnen nicht zulassen ließ, weiterzuleben:
Aber dieser Mann, der ewig bleibt, hat ein unveränderliches Priestertum.
Daher ist er auch in der Lage, jene zu retten, die durch ihn zu Gott kommen, denn er lebt immer, um für sie zu flehen.
Denn ein solcher Hohenpriester ist uns geworden, der heilig, unbeschadet, unbefleckt, von den Sündern getrennt und über den Himmeln erhoben ist.
Er muss nicht täglich, wie diese Hohenpriester, Opfer opfern, zuerst für seine eigenen Sünden und dann für das Volk. Denn dies tat er einmal, als er sich selbst opferte.
Denn das Gesetz macht Menschen zum Hohepriester, die Schwächen haben; aber das Wort des Eides, das seit dem Gesetz war, macht den Sohn, der für immer geweiht ist.
Das Zusammentreffen von dem, was wir gesagt haben, ist dies: Wir haben einen solchen Oberpriester, der sich zur rechten Hand des Thrones des Majestätes in den Himmeln gesetzt hat;
Ein Diener des Heiligtums und des wahren Tabernakels, das der Fürst errichtete, nicht der Mensch.
Denn jeder Hohenpriester ist dazu ernannt, Geschenke und Opfer zu bringen. Daher ist es notwendig, dass dieser Mann auch etwas zu bieten hat.
Wenn er auf der Erde wäre, wäre er ja kein Priester, da es Priester gibt, die nach dem Gesetz Geschenke bringen.
Sie dienen dem Beispiel und dem Schatten des Himmlischen, wie Gott Mose gewarnt hatte, als er die Tente bauen wollte. Denn: Seht, sagt er, dass Ihr alles nach dem Muster machen sollt, das Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Doch nun erhält er ein noch hervorragender Dienst, da er auch der Mittler eines besseren Bundes ist, der auf besseren Verheißungen beruht.
Denn wenn der erste Bund fehlerlos gewesen wäre, dann hätte man keinen Platz für den zweiten suchen sollen.
Denn als er sie beschuldigt, sagt er: Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich einen neuen Bund mit dem Hause Israel und dem Hause Judas schließe.
Nicht wie der Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, als ich sie an der Hand nahm, um sie aus dem Lande Ägypten herauszuführen; denn sie blieben nicht an meinem Bund fest, und ich ließ mich nicht um sie kümmern, spricht der HERR.
Denn dies ist der Bund, den ich nach jenen Tagen mit dem Hause Israel schließen werde, spricht der Herr: Ich werde meine Gesetze in ihren Gedanken legen und sie in ihren Herzen schreiben. Ich werde ihnen ein Gott sein, und sie werden mir ein Volk sein.
Und niemand wird seinen Nächsten noch seinen Bruder lehren und sagen: Erkennt den Herrn! Denn alle werden mich kennen, vom Kleinsten bis zum Großen.
Denn ihre Ungerechtigkeit werde ich erbarmen, und ihre Sünden und ihre Ungerechtigkeiten werde ich nicht mehr merken.
Denn wenn er sagt: "Ein neuer Bund", so macht er den ersten zu alten. Und was verwesend und veraltet ist, das ist bereit, zu verschwinden. "
Der erste Bund hatte also auch ordnungen des göttlichen Dienstes und ein weltliches Heiligtum.
Denn dort wurde eine Hütte errichtet, die erste, in der der Leuchtturm, der Tisch und das Präsentationsbrot standen, die das Heilige genannt wird.
Und nach dem zweiten Schleier das Tabernakel, das als das Allerheiligste bezeichnet wird.
Der goldene Weihrauch und die Tafel des Bundes, umgeben von Gold, in der das goldene Gefäß mit dem Mana lag, die Aarons Stange, die blühte, und die Tafeln des Bundes.
Und über ihm schatten die Herrlichkeitscheruben über dem Barmherzigkeitsstuhl, von dem wir jetzt nicht besonders sprechen können.
Nachdem diese Dinge so ordiniert wurden, gingen die Priester immer in die erste Tente ein, um Gottes Dienste zu erfüllen.
Doch in den zweiten gehörte allein der oberste Priester einmal im Jahr, nicht ohne Blut, das er für sich selbst und für die Fehler des Volkes opferte.
Das bedeutet dem Heiligen Geist, dass der Weg ins Allerheiligste noch nicht offenbart war, während noch der erste Tempel stand:
Das war eine Figur für die damals gegenwärtige Zeit, in der sowohl Geschenke als auch Opfer angeboten wurden, was den Diener nicht perfekt machen konnte, was das Gewissen betrifft.
Das bestand nur in Fleisch und Getränke, verschiedene Waschungen und fleischliche Anordnungen, die ihnen bis zur Zeit der Reformierung auferlegt wurden.
Christus aber ist gekommen, als Erster Priester für die guten Dinge, die kommen werden. Durch ein größeres und vollkommnisreicheres Tabernal, das nicht mit den Händen gemacht wurde, das heißt nicht aus diesem Gebäude.
Nicht durch das Blut von Ziegen und Kälbern, sondern durch sein eigenes Blut trat er ein einziges Mal in den Heiligen ein und erlangte für uns die ewige Erlösung.
Denn wenn das Blut von Bullen und Ziegen und die Asche einer Kuh, die die Unreinen besprüht, das Fleisch zur Reinigung heiligt,
Wieviel mehr soll das Blut Christi, der sich durch den ewigen Geist Gott unflecklich opferte, Euer Gewissen von toten Werken reinigen, um dem lebendigen Gott zu dienen?
Und aus diesem Grund ist er der Mittler des neuen Testaments, damit diejenigen, die gerufen sind, durch den Tod für die Erlösung der Übertretungen des ersten Testaments die Verheißung des ewigen Erbes erhalten mögen.
Denn wo ein Testament vorhanden ist, muss auch der Tod des Erlassers vorhanden sein.
Denn ein Testament ist nach dem Tod gültig. Andernfalls ist es solange, wie der Vermächter lebt, überhaupt nicht gültig.
Daraufhin wurde kein erstes Testament ohne Blut eingeweiht.
Denn nachdem Mose dem ganzen Volk jedes Gebot gemäß dem Gesetz verkündet hatte, nahm er das Blut von Kalbern und Ziegen mit Wasser und Scharlachwolle und Hisop und spritzte es auf das Buch und auf das ganze Volk.
Und sagte: "Dies ist das Blut des Testaments, das Gott Euch geboten hat."
Außerdem spritzte er mit Blut sowohl das Tabernakel als auch alle Behälter des Dienstes.
Und fast alles wird durch das Gesetz mit Blut gereinigt, und ohne Blutvergießen gibt es keine Gnade.
Daher war es notwendig, dass die Muster der Dinge im Himmel damit gereinigt werden sollten, aber die himmlischen Dinge selbst mit besseren Opfern.
Denn Christus ist nicht in die Heiligtümer eingedrungen, die von Hand gefertigt wurden, die ein Gleichnis der wahren sind, sondern in den Himmel selbst, um nun für uns vor der Gegenwart Gottes zu erscheinen.
Und auch nicht, dass er sich oft opfern sollte, wie der oberste Priester jedes Jahr in den Heiligen Bereich mit Blut anderer eintritt.
Denn dann muß er seit der Gründung der Welt oft gelitten haben. Doch nun, einmal am Ende der Welt, erschien er, um die Sünde durch das Opfer seiner selbst zu beseitigen.
Und wie es den Menschen bestimmt ist, ein einziges Mal zu sterben, und danach das Gericht:
So wurde Christus einmal angeboten, um die Sünden vieler zu tragen. Und denen, die auf ihn warten, wird er das zweite Mal ohne Sünde zum Heil erscheinen.
Denn das Gesetz, das ein Schatten von zukünftigen guten Dingen hat und nicht das Bild der Dinge, kann mit den Opfern, die sie jedes Jahr darbrachten, niemals die Gläubigen fortwährend zur Vollkommenheit bringen.
Hätten sie dann nicht aufgehört, zu opfern? Denn die Anbeter, die einst gereinigt wurden, hätten kein Gewissen mehr für Sünden mehr haben müssen.
Doch in diesen Opfern erinnert man jedes Jahr erneut an die Sünden.
Denn es ist unmöglich, dass das Blut von Stieren und Ziegen Sünden beseitigt.
Deshalb sagt er, als er in die Welt kommt: Opfer und Opfer habt Ihr nicht gewollt, sondern einen Leib habt Ihr mir vorbereitet.
Brennopfer und Sündenopfer haben Euch nicht gefallen.
Dann sagte ich: "Siehe, ich bin gekommen, um Euer Willen zu erfüllen, oh Gott." (Im Band des Buches steht über mich geschrieben)
Vor allem, als er sagte: Opfer und Opfer und Brandopfer und Sündopfer habt Ihr nicht gewollt, und sie haben Euch nicht gefallen, die vom Gesetz angeboten werden.
Dann sprach er: Siehe, ich bin gekommen, um Eure Willen zu erfüllen, O Gott. Er nimmt das erste weg, um das zweite zu errichten.
Durch den Willen werden wir durch das Opfer des Leibes Jesu Christi ein für alle Mal geheilt.
Und jeder Priester dient täglich und opfert oft dieselben Opfer, die niemals Sünden beseitigen können:
Aber dieser, nachdem er ein einziges Opfer für Sünden geopfert hatte, setzte er sich zur rechten Hand Gottes.
Von nun an erwarten, bis er seine Feinde zum Fußsteiger macht.
Denn durch ein einziges Opfer hat er jene vollkommen gemacht, die geheiligt werden.
Und auch der Heilige Geist ist unser Zeuge. Denn nachdem er zuvor gesagt hatte:
Dies ist der Bund, den ich mit ihnen schließen werde nach jenen Tagen, spricht der Herr. Ich werde meine Gesetze in ihr Herz legen und sie in ihren Köpfen schreiben.
Und an ihre Sünden und Ungerechtigkeiten werde ich mich nicht mehr erinnern.
Wo nun die Sünden vergeben werden, gibt es kein Opfer mehr für die Sünden.
Da wir also, Brüder, die Freude haben, durch das Blut Jesu das Allerheiligste zu betreten,
Durch einen neuen und lebendigen Weg, den er für uns geweiht hat, durch den Schleier, das heißt sein Fleisch.
Und einen hohen Priester zu haben, der das Haus Gottes überwacht.
Lasst uns mit einem wahren Herzen und vollem Glauben näherkommen, indem unser Herz von einem bösen Gewissen befreit und unser Körper mit reinem Wasser gewaschen wird.
Lasst uns das Bekenntnis des Glaubens unerschütterlich festhalten, denn der, der es versprochen hat, ist treu.
Und lasst uns einander betrachten, um zu Liebe und guten Taten zu wecken:
Nicht die Zusammenkunft aufzubrechen, wie es einige üblich sind, sondern einander zu ermahnen, und dies umso mehr, wie Ihr seht, dass der Tag sich nähert.
Denn wenn wir sündigen, nachdem wir die Erkenntnis der Wahrheit erhalten haben, bleibt kein Opfer mehr für Sünden,
Aber ein gewisses furchterregendes Verlangen nach Gericht und feuriger Empörung, die die Gegner verschlingen wird.
Wer das Gesetz des Mose verabscheut... stirbt ohne Gnade unter zwei oder drei Zeugen:
Wie schwerer ist die Strafe, die er verdient, der den Sohn Gottes unter die Füße setzte und das Blut des Bundes, mit dem er geheiligt wurde, als unheilig betrachtete und dem Geist der Gnade widerspruchte?
Denn wir kennen den, der gesagt hat: Die Rache gehört mir, ich werde vergelten, spricht der HERR. Und noch einmal: Der HERR wird sein Volk richten.
Es ist furchtbar, in die Hände des lebendigen Gottes zu fallen.
Doch erinnert Euch an die früheren Tage, in denen Ihr, nachdem Ihr erleuchtet wurdet, einen großen Kampf der Bedrängnisse ertrugen.
Teilweise, als Ihr durch Schänden und Bedrängnisse zum Schauspiel geworden wart, und teilweise, als Ihr zu den Gefährten geworden wart, die so benutzt wurden.
Denn in meinen Gefangenen habt Ihr Mitleid mit mir gehabt, und es war Euch glücklich, Eure Güter zu plündern, da Ihr wisst, dass Ihr ein besseres und dauerhaftes Gut im Himmel habt.
Verlieret also nicht Eure Zuversicht, die eine große Belohnung bringt.
Denn Ihr braucht Geduld, damit Ihr, nachdem Ihr den Willen Gottes erfüllt habt, das Versprechen erhaltet.
Noch eine kleine Weile, und der, der kommen soll, wird kommen und nicht warten.
Nun wird der Gerechte durch den Glauben leben, aber wenn sich jemand zurückzieht, wird ihm meine Seele keinen Gefallen schenken.
Aber wir gehören nicht zu jenen, die sich zum Verderben zurückziehen, sondern zu jenen, die an die Erlösung der Seele glauben.
Der Glaube ist nun die Überzeugung von dem, woran wir hoffen, die Überzeugung von dem, was wir nicht sehen.
Denn dadurch erhielten die Ältesten einen guten Bericht.
Durch den Glauben verstehen wir, dass die Welten durch das Wort Gottes geschaffen wurden, so dass die Sichtbaren nicht aus Sichtbaren entstanden sind.
Durch den Glauben brachte Abel Gott ein besseres Opfer dar, als Kain. Durch diesen Opfer erhielt er Zeugnis, dass er gerecht war, und Gott bezeugte von seinen Gaben. Und durch diesen Opfer spricht er, obwohl er tot ist.
Durch den Glauben wurde Henokh entfernt, damit er den Tod nicht sah. Und er wurde nicht gefunden, weil Gott ihn entfernt hatte. Denn bevor er entfernt wurde, hatte er das Zeugnis, dass er Gott gefallen hatte.
Ohne Glauben aber ist es unmöglich, Ihm zu gefallen. Denn wer zu Gott kommt, muss glauben, dass er da ist und denen, die ihn eifrig suchen, Belohnung schenkt.
Durch den Glauben wurde Noah von Gott gewarnt über Dinge, die noch nicht zu sehen waren. Durch Furcht bereitete er eine Arche, um seine Familie zu retten. Durch sie verurteilte er die Welt und wurde zum Erben der Gerechtigkeit, die durch den Glauben kommt.
Durch den Glauben gehorchte Abraham, als er aufgerufen wurde, in einen Ort zu ziehen, den er er erhielt, und er ging hinaus, ohne zu wissen, wohin er ging.
Durch den Glauben erweilte er im versprochenen Land wie in einem fremden Land und wohnte in Zelten zusammen mit Isaak und Jakob, die mit ihm die gleiche Verheißung erhielten.
Denn er suchte eine Stadt mit Grundlagen, deren Baumeister und Schöpfer Gott ist.
Durch den Glauben erhielt Sara selbst die Kraft, eine Frucht zu schwangen, und sie wurde im Alter eines Kindes geboren, weil sie den Verheißenen für treu hielt.
Aus diesem Grund entstand dort sogar ein Mann, der fast tot war, so viele wie die Sterne des Himmels und wie der Sand am Meerstrand unzählige.
Alle diese starben im Glauben, ohne die Verheißungen zu erhalten, sondern sie von weitem gesehen und überzeugt zu haben, sie zu umarmen und zu bekennen, dass sie Fremde und Pilger auf der Erde waren.
Denn jene, die solche Dinge sagen, erklären offenbar, dass sie ein Land suchen.
Und wahrlich, wenn sie sich an das Land erinnert hätten, aus dem sie kamen, hätten sie vielleicht die Möglichkeit gehabt, zurückzukehren.
Doch nun verlangen sie nach einem besseren Land, nämlich nach einem himmlischen Land. Deshalb schämt es Gott nicht, als ihr Gott genannt zu werden; denn er hat ihnen eine Stadt vorbereitet.
Durch den Glauben legte Abraham, als er ausprobiert wurde, Isaak als Opfer dar. Derjenige, der die Verheißungen erhielt, legte seinen einzigen Sohn als Opfer dar.
Von dem es geschrieben war: Von Isaak wird deine Nachkommenschaft genannt werden.
Er glaubte, Gott könne ihn sogar aus den Toten auferwecken. Von wo aus er ihn auch in Gestalt empfing.
Durch den Glauben segnete Isaak Jakob und Esau über die zukünftigen Dinge.
Durch den Glauben segnete Jakob, als er im Sterben war, beide Söhne Josephs und betete sich vor seinem Stamm.
Durch den Glauben erwähnte Josef, als er starb, die Abreise der Kinder Israels und gab Geboten über seine Knochen.
Durch den Glauben verbarg Mose, als er geboren wurde, drei Monate von seinen Eltern, weil sie sahen, dass er ein gutes Kind war; und sie fürchteten sich nicht vor dem Königsgesetz.
Durch den Glauben weigerte sich Mose, als er älter wurde, als Sohn der Tochter des Pharaos zu heißen.
Und er wählte es lieber, mit dem Volk Gottes zu leiden, als eine Zeit lang die Freude der Sünde zu genießen.
Er schätzte den Schmach des Christus als einen größeren Reichtum als die Schätze Ägyptens, denn er hatte Achtung vor der Belohnung.
Durch den Glauben verließ er Ägypten, ohne den Zorn des Königs zu fürchten; denn er blieb standhaft, als sah er den Unsichtbaren.
Durch den Glauben hielt er die Passah und das Blutversperren ein, damit derjenige, der die Erstgeborenen vernichtete, sie nicht berührte.
Durch den Glauben durchquerten sie das Rote Meer wie auf trockenes Land. Und so wurden die Ägypter, die es versuchten, zu tun, ertrunken.
Durch den Glauben stürzten die Mauern von Jericho nieder, nachdem sie sieben Tage lang umzingelt wurden.
Durch den Glauben starb die Hure Rahab nicht zusammen mit den Ungläubigen, nachdem sie die Spione in Frieden aufgenommen hatte.
Und was soll ich noch sagen? Denn die Zeit fehlt mir, von Gideon, von Barak, von Samson und von Jephthé, von David und von Samuel und von den Propheten zu erzählen:
Wer durch den Glauben Königreiche besiegte, Gerechtigkeit vollbrachte, Verheißungen erhielt, die Mündungen der Löwen stillhielt.
Die Gewalt des Feuers erstickt, dem Schwert entkommen, aus Schwäche stark werden, tapfer im Kampf werden, die Armeen der Fremde fliehen.
Die Frauen erhielten ihre Toten wieder zum Leben, und andere wurden gefoltert, weil sie die Erlösung nicht akzeptierten, um eine bessere Auferstehung zu erlangen:
Anderen wurden grausam verspottet und geprügelt, ja, außerdem wurden sie gebunden und inhaftiert:
Sie wurden steinigt, sie wurden zersaut, sie wurden versucht, sie wurden mit dem Schwert getötet. Sie wandelten in Schaf- und Ziegenhüllen herum; sie waren bedürftig, sie wurden gequält, sie wurden gequält.
(Wer die Welt nicht würdig war.) Sie wandelten sich in Wüsten und Bergen und in Höhlen und Höhlen der Erde.
Und diese alle, obwohl sie durch ihren Glauben einen guten Ruf erhielten, erhielten das Versprechen nicht.
Gott hat etwas Besseres für uns vorbereitet, dass sie ohne uns nicht vollkommen werden sollten.
Deshalb, da auch wir von einer solchen großen Wolke von Zeugen umgeben sind, lasst uns jedes Gewicht und die Sünde loslassen, die uns so leicht hängt, und lasst uns mit Geduld das Rennen laufen, das uns steht,
Auf Jesus blicken, den Urheber und Vollendung unseres Glaubens. Er ertrug das Kreuz und blieb zur rechten Hand des Throns Gottes.
Betrachtet Ihn, der solch ein Widerspruch von Sündern gegen sich ertrug, damit Ihr nicht müde und in Eurem Geist schwindet.
Ihr habt Euch noch nicht dem Blut widersetzt und gegen die Sünde gekämpft.
Und Ihr habt die Ermahnung vergessen, die zu Euch als zu Kindern spricht: Mein Sohn, verachtet nicht die Züchtigung des Herrn, und läßt nicht ruhen, wenn er Euch tadelt.
Denn wen der Fürst liebt, dem straft er und straft jeden Sohn, den er empfängt.
Wenn Ihr die Züchtigung ertragt, behandelt Gott Euch wie seine Söhne. Denn welcher Sohn wird der Vater nicht züchtigen?
Doch wenn Ihr die Strafe nicht erhaltet, an der alle teilhaben, seid Ihr Bastarde, nicht Söhne.
Außerdem hatten wir die Väter unseres Fleisches, die uns korrigierten, und wir gaben ihnen Ehrfurcht. Wollen wir uns dem Vater der Geister nicht viel lieber unterwerfen und leben?
Denn sie haben uns gewiss für ein paar Tage bestraft, wie es ihnen gefiel, aber er für unseren Nutzen, damit wir an seiner Heiligkeit teilhaben können.
Eine Strafe scheint nun nicht glücklich, sondern traurig zu sein. Doch später bringt sie denjenigen, die sie üben, die friedlichen Früchte der Gerechtigkeit.
Also erhebt die hängenden Hände und die schwachen Knie.
Und macht den Pfad für Eure Füße geraden, damit das Lähmende nicht vom Weg abgeleitet wird, sondern es wird geheilt werden.
Verfolgt den Frieden mit allen Menschen und die Heiligkeit, ohne die niemand den Herrn sehen kann.
Seid auf der Suche, dass niemand von der Gnade Gottes entgehen wird; dass keine Wurzel der Bitterkeit, die euch erweckt, euch stört und viele dadurch unrein werden;
Damit kein Hureur oder Profan ist wie Esau, der für ein Stück Fleisch sein erstgeborenes Recht verkauft hat.
Denn ihr wisst, dass er danach, als er den Segen erhielt, verworfen wurde; denn er fand keinen Ort zur Reue, obwohl er ihn sorgfältig mit Tränen suchte.
Denn Ihr seid nicht dem berühmten Berg gekommen, der mit Feuer verbrannt ist, nicht zu Finsternis, Finsternis und Sturm,
Und das Geräusch einer Trompete und die Stimme der Worte, die diejenigen, die sie hörten, bitten, dass ihnen kein Wort mehr gesprochen werde:
Und wenn ein Tier den Berg berührt, wird er gesteinigt oder mit einem Pfeil durchbohrt.
Und so schrecklich war der Anblick, dass Moses sagte: Ich fürchte und zittere außerordentlich.
Doch Ihr seid zu dem Berg Zion und zur Stadt des lebendigen Gottes, dem himmlischen Jerusalem, und zu einer unzähligen Engelgesellschaft gekommen.
zur Versammlung der Erstgeborenen, die im Himmel geschrieben sind, und zu Gott, dem Richter aller, und zu den Geistern der Gerechten, die zum Vollkommenen geworden sind,
Und zu Jesus, dem Mittler des neuen Bundes, und zu dem Blut der Spritzung, das bessere Dinge spricht als das von Abel.
Seid gewacht, dass ihr nicht dem verweigert, der spricht. Denn wenn jene nicht entkommen konnten, die den verweigerten, der auf der Erde sprach, wieviel mehr werden wir entkommen, wenn wir uns dem abwenden, der aus dem Himmel spricht.
Seine Stimme erschütterte damals die Erde. Doch nun hat er versprochen: " Noch einmal werde ich nicht nur die Erde erschüttern, sondern auch den Himmel. "
Und dieses Wort, noch einmal, bedeutet die Beseitigung jener Dinge, die erschüttert werden, wie von Dingen, die gemacht wurden, damit jene Dinge, die nicht erschüttert werden, bleiben.
Darum, wenn wir ein Königreich empfangen, das nicht bewegt werden kann, lasst uns die Gnade erlangen, damit wir Gott annehmbar dienen können mit Ehrfurcht und göttlicher Furcht.
Denn unser Gott ist ein verzehrendes Feuer.
Möge die brüderliche Liebe fortgesetzt werden.
Vergesst nicht die Gastfreundschaft, denn dadurch haben einige ungeklärt Engel aufgenommen.
Gedenkt derer, die in Gefangenschaft sind, als wären sie auch in Gefangenschaft mit ihnen, und derer, die Bedrängnisse erleiden, als wärtet Ihr selbst im Leib.
Die Ehe soll von allen ehrenhaft sein, und das Bett unbefleckt. Aber Hurenhändler und Ehebrucher werden von Gott verurteilt werden.
Lasst Eure Gespräche ohne Gier sein, und seid zufrieden mit dem, was Ihr habt, denn er hat gesagt: Ich werde dich nie verlassen und dich niemals verlassen.
Damit wir kühn sagen können: Der Herr ist mein Helfer, und ich werde nicht fürchten, was der Mensch mir antun kann.
Gedenkt derer, die über euch herrschen, die euch das Wort Gottes verkündet haben, deren Glauben nach dem Ende ihres Gesprächs folgt.
Jesus Christus ist gestern und heute und in alle Ewigkeit gleich.
Lasst Euch nicht von verschiedenen und seltsamen Lehren leiten, denn es ist gut, dass das Herz durch Gnade festgesetzt wird, nicht durch Fleisch, das denjenigen, die sich damit beschäftigt haben, keinen Nutzen bereitet hat.
Wir haben einen Altar, dessen Essen sie nicht berechtigt haben, der dem Tabernakel dient.
Denn die Leichen dieser Tiere, deren Blut vom Hohenpriester für Sünden ins Heiligtum gebracht wird, werden außerhalb des Lagers verbrannt.
Deshalb litt auch Jesus außerhalb des Tores, um das Volk mit seinem eigenen Blut zu heiligen.
Lasst uns daher vor dem Lager zu ihm gehen und seinen Schande tragen.
Denn hier haben wir keine dauerhafte Stadt, doch wir suchen nach einer zukünftigen.
So lasst uns also durch ihn unablässig Gott ein Lobopfer bringen, das heißt die Früchte unserer Lippen, die seinen Namen lobpreisen.
Aber vergesst nicht das Gute zu tun und zu teilen, denn solche Opfer sind Gott wohlgefällig.
Gehört den Herrschern, die über euch herrschen, und seid ihnen gehorsam: Denn sie wachen über Eure Seelen, als sollen sie Rechenschaft ablegen, damit sie es mit Freude tun und nicht mit Kummer; denn das ist für Euch unnutzlich.
Betet für uns. Wir vertrauen darauf, dass wir ein gutes Gewissen haben und in allem ehrlich leben wollen.
Aber ich flehe Euch an, dies lieber zu tun, damit ich Euch bald zurückkehren kann.
Der Gott des Friedens, der durch das Blut des ewigen Bundes unseren Herrn Jesus, den großen Hirten der Schafe, aus den Toten auferweckt hat,
Möge er Euch in jeder guten Werke vollkommen machen, um seinen Willen zu erfüllen, indem er durch Jesus Christus in Euch wirkt, was Ihm wohlgefällig ist. Ihm sei die Herrlichkeit in alle Ewigkeit. Amen.
Und ich bitte Euch, Brüder, ertragt das Wort der Ermahnung, denn ich habe Euch in kurzen Worten einen Brief geschrieben.
Ihr solltet wissen, dass unser Bruder Timotheus freigelassen wurde. Wenn er bald kommt, werde ich Euch begegnen.
Seid gegrüßt von allen, die über Euch herrschen, und von allen Heiligen. Die Italiener grüßen Euch.
Möge die Gnade mit Euch allen sein. Amen.
Jakobus, Diener Gottes und des Herrn Jesus Christus, grüßt die zwölf Stämme, die in aller Welt zerstreut sind.
Meine Brüder, wenn Ihr in verschiedene Versuchungen gerät, sollt Ihr es als Freude betrachten.
Zu wissen, dass der Prozess Eurer Glaubens Geduld bringt.
Doch lasst die Geduld ihre vollkommene Arbeit vollbringen, damit Ihr vollkommen und vollkommen seid, und Euch nichts fehlt.
Wenn einer von Euch Weisheit fehlt, soll er an Gott bitten, der allen großzügig und ohne Zorn gibt; und es wird ihm gegeben werden.
Aber er soll in Glauben bitten, ohne zu zögern, denn wer zögert, ist wie eine Welle des Meeres, die vom Wind getrieben und getrieben wird.
Denn dieser Mann soll nicht glauben, er erhält etwas vom Fürsten.
Ein doppelgesinnter Mann ist in allen seinen Wegen unbeständig.
Möge sich der Bruder des niedrigen Grades erfreuen, erhaben zu sein:
Aber der Reiche wird erniedrigt werden, denn wie die Blume des Grases wird er vergehen.
Denn die Sonne geht nicht bald auf mit einer brennenden Hitze, sondern sie verwelkt das Gras, und seine Blume fällt, und die Schönheit ihrer Form vergeht. So wird auch der Reiche in seinen Wegen versinken.
Selig ist der Mensch, der der Versuchung standhält. Denn wenn er erfahrt wird, wird er die Krone des Lebens empfangen, die der Herr denen versprochen hat, die ihn lieben.
Wenn jemand versucht wird, soll er nicht sagen: " Gott versucht mich. " Denn Gott kann nicht vom Bösen versucht werden, und er versucht niemanden.
Aber jeder wird versucht, wenn er von seinem eigenen Verlangen getrieben und verlockt wird.
Dann, wenn das Verlangen schwanger geworden ist, bringt es die Sünde hervor, und die Sünde, wenn sie vollendet ist, bringt sie den Tod hervor.
Irrtet nicht, meine geliebten Brüder.
Jedes gute Geschenk und jedes vollkommene Geschenk kommen von oben und kommen von dem Vater der Lichter herunter, bei dem es weder Umkehr noch Schatten gibt.
Von seinem Willen gebar er uns mit dem Wort der Wahrheit, damit wir eine Art Erstfrucht seiner Geschöpfe werden.
Deshalb, meine geliebten Brüder, lasst jeden schneller zum Hören sein, langsam zum Sprechen, langsam zum Zorn.
Denn der Zorn der Menschen verwirklicht nicht die Gerechtigkeit Gottes.
Lasst daher alle Schmutz und die Überflüssigkeit der Schändlichkeit los und nehmt mit Sanftmut das eingepflanzte Wort an, das Eure Seelen retten kann.
Aber seid Gläubige des Wortes und nicht bloß Hörer, indem Ihr Euch selbst täuscht.
Denn wer ein Hörer des Wortes ist und nicht ein Gläubiger, so ist er wie ein Mann, der sein natürliches Gesicht in einem Glas betrachtet.
Denn er sieht sich selbst und geht seinen Weg und vergisst sofort, was für ein Mensch er war.
Wer sich aber das vollkommene Gesetz der Freiheit anschaut und sich daran hält, der ist kein vergessender Zuhörer, sondern ein Handlungsüchter, er wird in seinem Handeln gesegnet sein.
Wenn jemand unter Euch als religiös erscheint und seine Zunge nicht zügeln, sondern sein eigenes Herz täuscht, so ist die Religion dieses Mannes vergeblich.
Reine Religion und unbefleckt vor Gott und dem Vater ist es, die Waisen und Witwen in ihrem Elend zu besuchen und sich unbescheuert von der Welt zu halten.
Meine Brüder, nehmt den Glauben an unseren Herrn Jesus Christus, den Herr der Herrlichkeit, nicht gegenüber Persönlichkeiten.
Denn wenn zu Eurer Versammlung ein Mann kommt, der einen goldenen Ring trägt, in schönen Kleidung, und auch ein Armer in schändlichem Kleid kommt,
Und ihr habt Respekt für den, der die Geißel trägt, und sagtet zu ihm: Sitt hier an einem guten Platz; und sagt zu dem Armen: Statt dort, oder setzt dich hier unter meinem Fußsteil.
Seid Ihr also nicht einseitig und richtet böse Gedanken?
Hört, meine geliebten Brüder. Hat Gott nicht die Armen dieser Welt auserwählt, die reich an Glauben sind, und Erben des Königreichs, das er denen versprochen hat, die ihn lieben?
Aber Ihr habt die Armen verachtet. Werdet es nicht wohlhabende Menschen, die Euch unterdrücken und Euch vor Gericht ziehen?
Lästern sie nicht den würdigen Namen, den Ihr gebeten wurdet?
Wenn Ihr das königliche Gesetz gemäß der Schrift erfüllt: "Liebt Eure Nächsten wie Euch selbst", tut Ihr gut:
Doch wenn Ihr Menschen gegenüber Achtung habt, begeht Ihr Sünde und seid vom Gesetz als Übertreter überzeugt.
Denn wer das gesamte Gesetz befolgt und doch an einem Punkt verstößt, ist schuldig an allen.
Denn der, der gesagt hat: "Une Ehebruch begehen sollst", hat auch gesagt: "Une Mord begehen sollst!" Wenn nun nicht Ehebruch begehen sollst, aber tötet, so seid Ihr ein Verstoß gegen das Gesetz geworden.
So sprecht, so tut, wie diejenigen, die vom Gesetz der Freiheit gerichtet werden sollen.
Denn der, der keine Barmherzigkeit erweist, wird ohne Barmherzigkeit gerichtet werden; und die Barmherzigkeit freut sich über das Gericht.
Was nützt es, meine Brüder, wenn ein Mann behauptet, er habe Glauben, aber keine Taten hat? Kann ihn der Glaube retten?
Wenn ein Bruder oder eine Schwester nackt ist und von täglicher Nahrung bedürft,
Und einer von Euch sagt zu ihnen: Geht in Frieden, seid erwärmt und satt! Doch ihr gebt ihnen nicht die Dinge, die den Körper benötigen. Was nützt es?
Auch so ist der Glaube, wenn er keine Taten hat, tot, allein zu sein.
Ja, jemand könnte sagen: Ihr habt den Glauben, ich habe die Taten. Zeigt mir Euren Glauben ohne Eure Taten, und ich werde Euch meinen Glauben durch meine Taten zeigen.
Ihr glaubt, dass es nur einen Gott gibt. Ihr tut gut. Auch die Teufel glauben und zittern.
Doch würdet Ihr wissen, oh vergeblicher Mann, dass der Glaube ohne Taten tot ist?
War unser Vater Abraham nicht durch die Werke gerechtfertigt, als er seinen Sohn Isaak auf den Altar opferte?
Seht Ihr, wie der Glaube mit seinen Werken wirkte und der Glaube durch seine Werke vollkommen wurde?
Und die Schrift erfüllte sich, die sagt: Abraham glaubte an Gott, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit gezählt. Und er wurde Gottes Freund genannt.
Ihr seht nun, wie ein Mensch durch die Werke gerechtfertigt wird, nicht nur durch den Glauben.
War auch Rahab, die Hure, nicht durch die Werke gerechtfertigt, nachdem sie die Gesandten aufgenommen und sie auf eine andere Weise hinausgesandt hatte?
Denn wie der Leib ohne Geist tot ist, so ist auch der Glaube ohne Taten tot.
Meine Brüder, seid nicht viele Meister, da Ihr wisst, dass wir eine größere Verurteilung erfahren werden.
Denn in vielen Dingen stören wir alle. Wenn jemand nicht in Wort stört, so ist er ein vollkommener Mensch, der auch den ganzen Körper beherrschen kann.
Seht, wir legen Stücke in den Mund der Pferde, damit sie uns gehorchen; und wir drehen uns um ihren ganzen Körper.
Seht auch die Schiffe, obwohl sie so groß sind und von heftigen Winden getrieben werden, werden sie mit einem sehr kleinen Helm umgedreht, wohin der Gouverneur auch will.
Doch die Zunge ist ein kleines Glied und rühmt sich von großen Dingen. Seht, wie groß ein kleines Feuer etwas entzündet!
Und die Zunge ist ein Feuer, eine Welt der Ungerechtigkeit. So ist die Zunge zwischen unseren Gliedern, sie schändet den ganzen Körper und brennt den Weg der Natur; und sie brennt in der Hölle.
Denn jede Art von Tieren und Vögeln und Schlangen und alles, was im Meer ist, wird zähmt und von den Menschen zähmt.
Doch die Zunge kann kein Mensch züchtigen. Sie ist ein unherrschliches Böse, voller tödlichen Gift.
Damit preisen wir Gott, sogar den Vater; und damit verfluchen wir Menschen, die nach Gottes Ähnlichkeit geschaffen wurden.
Aus demselben Mund kommen Segen und Fluch. Meine Brüder, so sollte es nicht sein.
Sendet ein Brunnen am selben Ort süßes und bitteres Wasser?
Kann der Feigenbaum, meine Brüder, Olivenbeeren tragen? Oder ein Weinstock oder Feigen? So kann kein Brunnen sowohl salzes als auch frisches Wasser hervorbringen.
Wer unter euch ist weise und kenntnisreich? Er soll seine Werke mit sanfter Weisheit aus gutem Gespräch zeigen.
Wenn aber Eifersucht und Streit in Euren Herzen herrschen, seid nicht hochmütig und lügt nicht gegen die Wahrheit.
Diese Weisheit ist nicht von oben heruntergekommen, sondern irdisch, sinnlich, teuflisch.
Denn wo Neid und Zwietracht sind, da gibt es auch Unordnung und jede Art böser Taten.
Aber die Weisheit, die von oben kommt, ist zuerst rein, dann friedlich, sanft und leicht zu empfehlen, voller Barmherzigkeit und guten Früchten, ohne Vorurteile und ohne Heuchelei.
Und die Früchte der Gerechtigkeit werden in Frieden gepflanzt von denen, die Frieden schaffen.
Von wo kommen die Kriege und die Kämpfe unter Euch? Sind sie nicht von Euren Lustern, die in Euren Gliedern kämpfen?
Ihr begehrt, und habt nicht; Ihr tötet, und begehrt, und habt nicht; Ihr kämpft und kämpft, und habt nicht, weil Ihr nicht bittet.
Ihr bittet und erhaltet nicht, weil Ihr falsch bittet, um es nach Euren Lustern zu verzehren.
Ihr Ehebrucher und Ehebrucher, wisst Ihr nicht, dass die Freundschaft mit der Welt Feindschaft mit Gott ist? Wer also ein Freund der Welt sein will, der ist ein Feind Gottes.
Denkt Ihr etwa, die Schrift sagt vergeblich: Der Geist, der in uns wohnt, verlangt nach Neid?
Aber er schenkt mehr Gnade. Deshalb sagt er: Gott widersetzt den Stolzen, er schenkt den Demütigen Gnade.
So seid dem Gott ergeben. Widerstandet dem Teufel, und er wird vor euch fliehen.
Geht Gott näher, und er wird Euch näher. Reinigt eure Hände, Ihr Sünder, und reinigt Eure Herzen, Ihr zweifelhaften.
Seid bedrückt, weint und weint. Möget Euer Lachen zu Trauer und Eure Freude zu Schwerkraft werden.
Demütigt Euch vor dem Fürsten, und er wird Euch erheben.
Sprecht nicht schändlich einander, Brüder. Wer seinen Bruder schändlich spricht und seinen Bruder urteilt, spricht schändlich über das Gesetz und urteilt über das Gesetz. Wenn Ihr aber das Gesetz urteilt, so seid Ihr kein Übeltäter des Gesetzes, sondern ein Richter.
Es gibt nur einen Gesetzgeber, der in der Lage ist, zu retten und zu vernichten: Wer seid Ihr, der einen anderen urteilt?
Geht nun hin, Ihr, die sagt: "Heute oder morgen werden wir in eine solche Stadt gehen und dort ein Jahr verweilen, und kaufen und verkaufen und verdienen!"
Ihr aber wisst nicht, was morgen geschehen wird, denn was ist Euer Leben? Es ist nur ein Dampf, der für eine kurze Zeit erscheint und dann verschwindet.
Denn Ihr müsst sagen: Wenn der Fürst will, werden wir leben und dies oder jenes tun.
Aber nun seid Ihr glücklich über Euren Prahlen. All diese Freude ist böse.
Wer also das Gute tun weiß und es nicht tut, dem ist es Sünde.
Geht nun hin, ihr reicher Männer, weint und huilt wegen Euren Elenden, die über Euch kommen werden.
Eure Reichtümer sind verdorben, und Eure Kleidung ist zertrümmert.
Euer Gold und Euer Silber sind verschlungen, und ihre Rost wird gegen Euch bezeugen und Euer Fleisch wie Feuer essen. Ihr habt Euch für die letzten Tage einen Schatz gesammelt.
Siehe, die Löhne der Arbeiter, die Eure Felder geerntet haben, die Ihr durch Betrug zurückgehalten habt, rufen, und das Geschrei derer, die sie geerntet haben, ist dem Herrn der Heerscharen in die Ohren gelangt.
Auf der Erde habt Ihr Euch in Vergnügen gelebt und seid unnötig gewesen; Ihr habt Eure Herzen versorgt, wie am Tag der Schlachtung.
Ihr habt den Gerechten verurteilt und getötet, und er widersetzt Euch nicht.
So seid also geduldig, Brüder, bis zum Kommen des Herrn. Seht, der Bauer wartet auf die kostbare Frucht der Erde und er wartet langsam darauf, bis er den frühen und den späten Regen erhält.
Habt auch Geduld und festigt Eure Herzen, denn die Ankunft des Herrn ist nahe.
Stört nicht einander, Brüder, damit Ihr nicht verurteilt werdet. Siehe, der Richter steht vor der Tür.
Nehmt, meine Brüder, die Propheten, die im Namen des Herrn sprachen, als Beispiel für leidende Not und Geduld.
Seht, wir halten sie für glücklich, die standhaft sind. Ihr habt von der Geduld des Job gehört und habt das Ende des Herrn gesehen. Der Herr ist sehr barmherzig und barmherzig.
Aber vor allem, meine Brüder, schwört nicht, weder durch den Himmel noch durch die Erde, noch mit irgendeinem anderen Schwur. Ihr sollt Euer Ja ja sein, und Euer Nein, nein, damit Ihr nicht zum Verderben gerät.
Ist jemand unter Euch in Not? Lasst ihn beten. Ist jemand glücklich? Lasst ihn Psalmen singen.
Ist denn unter euch jemand krank? Ruft die Ältesten der Gemeinde herbei und lasst sie für ihn beten und ihn mit Öl im Namen des Herrn salben.
Und das Gebet des Glaubens wird den Kranken retten, und der Herr wird ihn auferstehen. Und wenn er Sünden begangen hat, werden ihm vergeben.
Bekennt einander Eure Sünden und betet einander, damit Ihr geheilt werdet. Der tiefgreifende Gebet eines gerechten Menschen ist von großer Nutzen.
Elias war ein Mann mit ähnlichen Leidenschaften wie wir, und er betete hart darum, dass es nicht regnete, und es regnete drei Jahre und sechs Monate lang nicht auf der Erde.
Und er betete erneut, und der Himmel ließ Regen fallen, und die Erde ließ ihre Früchte hervorbringen.
Brüder, wenn einer von Euch von der Wahrheit abirrt und ihn bekehrt,
Er soll wissen, dass wer den Sünder vom Irrtum seines Weges umkehrt, eine Seele vor dem Tod retten und eine Vielzahl von Sünden verbergen wird.
Peter, Apostel Jesu Christi, an die Ausländer, die im ganzen Pontus, Galatien, Kapadokien, Asien und Bithynie verstreut sind.
Wählt gemäß der vorherigen Erkenntnis Gottes des Vaters, durch die Heiligung des Geistes, um dem Gehorsam zu folgen und das Blut Jesu Christi zu bespritzen. Mögen Euch die Gnade und der Friede vermehren.
Gesegnet sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der uns nach seiner üppigen Gnade wieder zu einer lebendigen Hoffnung durch die Auferstehung Jesu Christi von den Toten geboren hat.
Auf ein Unverwesendes und Unbeflecktes Erbe, das für Euch im Himmel reserviert ist.
Die von der Macht Gottes durch den Glauben bis zur Erlösung bewahrt werden, die in der letzten Zeit offenbart werden soll.
Ihr erfreut Euch überall, obwohl Ihr nun eine Zeit lang durch verschiedene Versuchungen belastet werdet, wenn es nötig wäre.
Damit die Prüfung Eurer Glaubens, die viel wertvoller ist als das vergängliche Gold, auch wenn es mit Feuer geprüft wird, zu Lob und Ehre und Ruhm bei der Erscheinung Jesu Christi führen kann:
Ihn, den Ihr noch nicht gesehen habt, liebt; Ihn, den ihr nun nicht seht, doch an Ihn glaubt, seid Ihr mit unbeschreiblicher und glorreicher Freude erfreut.
Ihr erhaltet das Ende Eurer Glaubens, sogar die Erlösung Eurer Seelen.
Von dieser Erlösung haben sich die Propheten eingehend gefragt und erforscht, die von der Gnade geprofetiert haben, die Euch zukommen soll:
Erforscht, was oder welche Zeit der Geist Christi in ihnen bedeutete, als er zuvor von den Leiden Christi und der darauffolgenden Herrlichkeit bezeugte.
Es wurde ihnen offenbart, dass sie nicht für sich selbst dienten, sondern für uns. Die Dinge, die Euch nun von jenen berichtet werden, die Euch das Evangelium mit dem Heiligen Geist verkündigt haben, der vom Himmel herabgesandt wurde. Und die Dinge, die die Engel begehren, zu erforschen.
Darum zieht Eure Herzen an, seid nüchtern und wartet bis zum Ende auf die Gnade, die Euch bei der Offenbarung Jesu Christi zuteil werden wird.
Werdet als gehorsame Kinder nicht nach den früheren Begierden in Eurer Unwissenheit geformt.
Aber wie der, der Euch gerufen hat, heilig ist, so sollt Ihr auch in eurem ganzen Benehmen heilig sein.
Denn geschrieben steht: Seid heilig, denn ich bin heilig.
Und wenn Ihr den Vater anruft, der ohne Rücksicht auf Personen nach jedem Menschen Urteil fällt, verbringet Eure Zeit hier in Furcht:
Denn ihr wisst, dass Ihr nicht mit verderblichen Dingen wie Silber und Gold von Eurem tödlichen Leben erlöst wurdet, das Ihr nach der Überlieferung Eures Vaters erhielt habt.
Aber mit dem kostbaren Blut Christi, wie eines fehlerlosen und unbedeckten Lämmes:
Der bereits vor der Gründung der Welt bestimmt war, der sich aber in jenen letzten Zeiten für euch offenbart hat,
Ihr glaubt durch ihn an Gott, der ihn von den Toten auferweckte und ihm die Herrlichkeit gab, damit euer Glaube und Eure Hoffnung auf Gott liegen.
Ihr habt Eure Seelen reinigt, indem Ihr der Wahrheit durch den Geist gehorcht habt und die Liebe zu euren Brüdern unfälschlich erweckt habt. Seht, dass Ihr einander mit einem reinen Herzen eifrig liebt.
Wiedergeboren zu werden, nicht aus verderblichem Samen, sondern aus unsterblichen, durch das Wort Gottes, das lebt und für immer bleibt.
Denn alles Fleisch ist wie Gras und alle Herrlichkeit des Menschen wie die Blume des Grases. Das Gras verwelkt, und seine Blume fällt ab.
Doch das Wort des Herrn bleibt ewig. Und dies ist das Wort, das Euch durch das Evangelium verkündet wurde.
Also lasst alles Übel, jede List, jede Heuchelei und jede Neid, jede böse Rede,
Als neugeborene Babys sehnt Euch nach der aufrichtigen Milch des Wortes, damit Ihr damit wachsen könnt:
Wenn ja, habt Ihr schon geschmeckt, dass der Fürst gnädig ist.
Ihr seid ein lebendiger Stein, der von den Menschen verworfen wurde, doch von Gott auserwählt und kostbar ist.
Auch Ihr, als lebendige Steine, werdet ein geistiges Haus, ein heiliges Priestertum errichtet, um geistige Opfer zu bringen, die Gott durch Jesus Christus annehmbar sind.
Darum steht es in der Schrift: Siehe, ich lege einen Eckstein in Zion, einen gewählten, kostbaren Eckstein. Und wer an ihn glaubt, wird nicht in Schande geraten.
So ist er euch, die ihr glaubt, kostbar. Aber denjenigen, die ungläubig sind, ist der Stein, den die Bauher verworfen haben, der zum Eckstein geworden ist.
Und ein Stolperstein und ein Schuhefels, selbst für jene, die dem Wort stolpern, weil sie ihm nicht gehorchen. Darin waren sie auch ernannt.
Ihr seid aber eine auserwählte Generation, ein königliches Priestertum, ein heiliges Volk, ein eigenes Volk, damit Ihr die Pracht dessen verkündet, der Euch aus der Finsternis in sein erstaunliches Licht gerufen hat.
Die früher kein Volk waren, die nun das Volk Gottes sind. Die früher keine Gnade erwiesen hatten, die sie nun erfahren haben.
Lieber Geliebte, ich flehe Euch als Fremden und Pilger an, verzichtet auf körperliche Lust, die gegen die Seele kämpft.
Ihr solltet ehrlich unter den Heiden leben, damit sie, während sie euch als Übeltäter beschimpfen, Gott an dem Tag der Erkundung durch Eure guten Taten, die sie sehen, verherrlichen.
Gehorcht allen menschlichen Geboten um des Herrn willen: ob dem König als höchsten,
Oder zu den Herrschern, wie zu denen, die er entsandt hat, um die Übeltäter zu strafen und zu loben, die gut tun.
Denn dies ist der Wille Gottes, dass Ihr durch gutes Tun die Unwissenheit töricht der Toren.
Ihr seid frei und nutzt Eure Freiheit nicht als Schwachsinn, sondern als Diener Gottes.
Ehrt alle Menschen, liebt die Brüderlichkeit, fürchtet Gott, ehrt den König.
Diener, seid euren Meistern mit großer Furcht unterworfen. Nicht nur den Gütigen und sanften, sondern auch den Widerspenstigen.
Denn es ist dankbar, wenn jemand aufgrund seines Gewissens vor Gott Trauer erträgt und unrechtmäßig leidet.
Was ist denn der Ruhm, wenn Ihr geduldig ertragen werdet, wenn Ihr für Eure Sünden geschlagen werdet? Doch wenn Ihr gut tut und leidet, wenn Ihr es ertragt, so ist dies bei Gott annehmbar.
Denn dazu wart Ihr berufen. Denn auch Christus hat für uns gelitten und hinterließ ein Beispiel, damit Ihr in seinen Fußstapfen folgt.
Der keinen Sünde begangen hat, und in seinem Mund wurde kein Triumph gefunden:
Er wurde geschmäht und schmährte nicht mehr; er litt und bedrohte nicht, sondern gab sich dem an, der gerecht richtet.
Der selbst unsere Sünden in seinem Leib auf dem Baum trug, damit wir, die für Sünden gestorben sind, zu Gerechtigkeit leben mögen. Durch seine Wunden seid Ihr geheilt worden.
Denn Ihr wart wie verlorene Schafe, aber nun seid Ihr zum Hirten und Bischof Eure Seelen zurückgekehrt.
Auch Ihr, Frauen, seid euren Ehemännern gehorsam, damit, wenn sie dem Wort nicht gehorchen, sie auch ohne das Wort durch das Wort ihrer Ehefrauen gewinnen,
Während sie Euren reinen Gespräch mit Furcht beobachten.
Seinen Schmuck soll nicht der äußere Schmuck sein, wie das Geweben der Haare, das Tragen von Gold oder das Tragen von Kleidung;
Doch lasst es den verborgenen Menschen des Herzens sein, in dem, was nicht verderblich ist, sogar das Schmuck eines sanften und ruhigen Geistes, das vor Gott von großem Wert ist.
Denn so schmückten sich auch die heiligen Frauen in alten Zeiten, die auf Gott vertrauten, indem sie ihren eigenen Ehemännern gehorchten.
So gehorchte Sara Abraham, indem sie ihn zum Herrn nannte. Seinen Töchter seid Ihr, solange Ihr gut handelt und keine Furcht vor Erstaunen habt.
Ähnlich, Ihr Ehemänner, verweilt mit ihnen nach dem Wissen, und ehrt die Ehefrau als das schwächere Gefäß und als gemeinsame Erben der Gnade des Lebens, damit Eure Gebete nicht eingeschränkt werden.
Endlich seid alle einmütig, seid einander mitfühlend, seid brüderlicher Liebe, seid barmherzig, seid höflich.
Nicht das, dass Ihr Böses mit Böses vergibt oder Schänden mit Schänden, sondern vielmehr das Segen. Ihr wisst, dass Ihr dazu berufen wurdet, einen Segen zu ererben.
Denn wer das Leben liebt und gute Tage erblicken will, der soll seine Zunge vom Bösen und seine Lippen davon abhalten, daß sie keine Lügen sprechen.
Lasst ihn das Böse meiden und das Gute tun; lasst ihn den Frieden suchen und ihm folgen.
Denn die Augen des Herrn sind auf den Gerechten, und seine Ohren sind offen für ihre Gebete, aber das Angesicht des Herrn ist gegen diejenigen, die Böses tun.
Und wer kann Euch schaden, wenn Ihr dem folgen, was gut ist?
Doch wenn Ihr für die Gerechtigkeit leidet, so seid Ihr glücklich. Und fürchtet nicht ihren Schrecken und seid nicht erschrocken.
Doch heiliget den Herrn Gott in Euren Herzen und seid stets bereit, mit sanfter Wut und Furcht allen Antworten zu geben, die Euch um den Grund der Hoffnung bitten.
Ihr solltet ein gutes Gewissen haben, damit sich diejenigen schämen, die euer gutes Leben in Christus beschuldigen, während sie euch als Übeltäter beschimpfen.
Denn es ist besser, wenn es Gottes Willen ist, dass Ihr leidet, weil Ihr gut tut, als weil Ihr etwas Böses tut.
Denn auch Christus hat ein einziges Mal für Sünden gelitten, der Gerechte für die Ungerechten, um uns zu Gott zu führen. Er wurde im Fleisch getötet, aber im Geist erweckt.
Der Geist, durch den er auch den Geistern in Gefängnis gepredigt hat,
Die einst ungehorsam waren, als einst die langlebige Geduld Gottes in den Tagen Noahs wartete, während sich die Arche vorbereitete, in der nur wenige, d.h. acht Seelen durch das Wasser gerettet wurden.
Die gleiche Figur, zu der auch die Taufe uns jetzt rettet (nicht die Beseitigung der Schmutz des Fleisches, sondern die Antwort eines guten Gewissens an Gott), durch die Auferstehung Jesu Christi:
Der in den Himmel gegangen ist und sich zur rechten Hand Gottes befindet. Engel, Herrscher und Mächte wurden ihm unterworfen.
Da nun Christus im Fleisch erlitten hat, so bewahrt euch ebenfalls mit demselben Geist. Denn wer im Fleisch erlitten hat, der hat aufgehört, Sünde zu begehen.
Dass er den Rest seiner Zeit im Fleisch nicht mehr den menschlichen Lustens folgen sollte, sondern dem Willen Gottes.
Denn die vergangene Zeit unseres Lebens kann ausreichen, um den Willen der Heiden zu folgen, als wir in Lustlosigkeit, Lust, Übermäßigkeit des Weins, Revelungen, Festmahl und abscheuliche Götzendienst wandelten.
Und sie finden es seltsam, dass Ihr nicht mit ihnen in die gleiche Unruhe hineinläuft, indem Ihr schlecht über Euch redet.
Wer dem Rechenschaft geben soll, der bereit ist, die Lebenden und Toten zu richten.
Denn darum wurde auch den Toten das Evangelium verkündet, damit sie im Fleisch nach den Menschen gerichtet werden und im Geist nach Gott leben mögen.
Aber das Ende aller Dinge ist nahe. Seid also nüchtern und wartet auf zum Gebet.
Und vor allem die innige Nächstenliebe unter euch: Denn die Nächstenliebe bedeckt die Vielzahl der Sünden.
Gebt einander Gastfreundschaft ohne Zorn.
So wie jeder die Gabe erhielt hat, solltet Ihr einander als gute Verwalter der vielfältigen Gnade Gottes dienen.
Wenn jemand spricht, spricht er als Gottes Orakeln; wenn jemand dient, so soll er es tun, so wie Gott es ihm gibt: Damit Gott in allem verherrlicht wird durch Jesus Christus, dem Lob und Herrschaft für immer und in alle Ewigkeiten gehören. Amen.
Lieber, denkt nicht an die feurige Prüfung, die Euch ausprobieren wird, als wäre etwas Seltsames mit Euch geschehen:
Aber seid glücklich, weil Ihr an den Leiden Christi teilhaben wollt, damit auch Ihr Euch mit großer Freude erfreut, wenn sein Herrlichkeit offenbart wird.
Wenn Ihr wegen des Namens Christi geschmäht werdet, seid Ihr glücklich, denn der Geist des Herrlichkeits und Gottes ruht über Euch. Von ihnen wird er geschmäht, von Euch aber er wird verherrlicht.
Aber keiner von Euch soll als Mörder leiden, als Dieb, als Übeltäter oder als Einmischer in die Angelegenheiten anderer.
Doch wenn jemand als Christ leidet, soll er sich nicht schämen; sondern er soll Gott dafür verherrlichen.
Denn die Zeit ist gekommen, dass das Gericht mit dem Haus Gottes beginnen soll. Und wenn es zuerst mit uns beginnt, was wird dann das Ende deren sein, die dem Evangelium Gottes nicht gehorchen?
Und wenn die Gerechten nur schwer gerettet werden, wo werden die Gottlosen und Sünder hingehen?
Darum mögen diejenigen, die nach Gottes Willen leiden, ihm ihre Seelen als treuen Schöpfer anvertrauen, indem sie gut tun.
Die Ältesten, die unter euch sind, ermahne ich, der ich ebenfalls Älteste bin und Zeuge der Leiden Christi bin und Teilhaber des Ruhmes, das offenbart werden soll:
Passt die Herde Gottes, die unter euch ist, und überwacht sie nicht aus Zwang, sondern freiwillig; nicht aus unreinen Gewinn, sondern mit einem freien Geist.
Weder als Fürst über Gottes Erbe, sondern als Beispiel für die Herde.
Und wenn der oberste Hirten erscheint, werdet Ihr eine glorreiche Krone empfangen, die niemals verblasst.
Auch Ihr, die jüngeren, seid dem Ältesten unterwürfig. Ja, seid alle einander unterwürfig und kleidet Euch mit Demut. Denn Gott widersetzt den Hochmütigen und gewährt dem Demütigen Gnade.
Demütigt Euch also unter die mächtige Hand Gottes, damit er Euch in gegebener Zeit erhöhen kann.
Schüttet alle Eure Sorgen auf ihn, denn er kümmert sich um Euch.
Seid nüchtern, seid wachsam, denn Euer Gegner, der Teufel, wandelt wie ein zerrender Löwe umher, um jemanden zu suchen, den er verschlingen kann.
Ihr, die im Glauben standhalten, wissend, dass Eure Brüder in der Welt dieselben Schmerzen erleiden.
Doch der Gott aller Gnade, der uns in seinen ewigen Ruhm durch Christus Jesus gerufen hat, nach Eure kurzen Leiden, möge Euch vollkommen machen, festigen, stärken und befestigen.
Ihm sei der Ruhm und die Herrschaft bis in alle Ewigkeiten. Amen.
Von Silvanus, einem treuen Bruder für Euch, habe ich vermutlich kurz geschrieben, ermahnt und bezeugt, dass dies die wahre Gnade Gottes ist, in der Ihr steht.
Die Kirche in Babylon, die gemeinsam mit Euch gewählt wurde, grüßt Euch, und ebenso Marcus, mein Sohn.
Seid gegrüßt mit einem küssen Kuss der Liebe. Friede sei mit Euch allen, die in Christus Jesus sind. Amen.
Simon Petrus, Diener und Apostel Jesu Christi, zu jenen, die durch die Gerechtigkeit Gottes und unseres Heilands Jesus Christus gemeinsam mit uns denselben kostbaren Glauben erworben haben:
Mögen Euch Gnade und Friede vermehren durch die Erkenntnis Gottes und unseres Herrn Jesus.
Wie seine göttliche Macht uns alles gegeben hat, was dem Leben und der Gottesfurcht gehört, durch das Wissen dessen, der uns zu Ruhm und Tugend gerufen hat.
Durch sie erhalten wir große und wertvolle Verheißungen, damit Ihr durch sie Teilhaber der göttlichen Natur seid und der Verderbnis der Welt durch Lust entkommen seid.
Und übrigens sollt Ihr Eurem Glauben die Tugend hinzufügen, und Eure Tugend dem Wissen.
Und dem Wissen Geduld; und dem Geduld Geduld; und dem Geduld Gottesfurcht;
Und der Frömmigkeit die brüderliche Güte und der brüderlichen Güte die Nächstenliebe.
Denn wenn diese Dinge in Euch sind und sie reichlich übriggehen, werden sie Euch in der Erkenntnis unseres Herrn Jesus Christus weder unfruchtbar noch unfruchtbar machen.
Wer aber diese Dinge nicht besitzt, der ist blind und sieht nicht weit und hat vergessen, dass er von seinen früheren Sünden gereinigt wurde.
Deswegen, Brüder, tut es euch darum bemüht, Eure Berufung und Euren Auserwählungen zu bestätigen. Wenn Ihr dies tut, werdet Ihr niemals stürzen.
Denn so wird Euch ein reichlicher Zugang zum ewigen Königreich unseres Fürsten und Erlöseres Jesus Christus gewährt werden.
Deswegen werde ich mich nicht umsonst daran erinnern, Euch an diese Dinge zu erinnern, obwohl Ihr sie seither kennt und in der gegenwärtigen Wahrheit festhaltet.
Ja, so lange ich in diesem Tabernakel bin, sollte ich Euch an Erinnerung erinnern und aufregen.
Ich weiß, dass ich in Kürze dieses Tabernakels aufheben muss, wie unser Fürst Jesus Christus es mir gezeigt hat.
Darüber hinaus werde ich mich bemühen, dass Ihr nach meinem Tod diese Dinge immer im Gedächtnis behalten könnt.
Denn als wir Euch von der Macht und dem Kommen unseres Herrn Jesus Christus verkündigten, folgten wir nicht geschmiedetem Märchen, sondern waren Augenzeugen seiner Majestät.
Denn er erhielt von Gott dem Vater Ehre und Herrlichkeit, als ihm eine Stimme aus dem herrlichen Glanz kam: "Dieser ist mein geliebter Sohn, an dem ich zufrieden bin. "
Und diese Stimme, die aus dem Himmel kam, hörten wir, als wir mit ihm auf dem heiligen Berg waren.
Wir haben auch ein sichereres Wort der Prophezeiung. Ihr sollt es gut tun, wenn Ihr auf ihn achtet, wie auf ein Licht, das an einem finsteren Ort scheint, bis der Tag aufgeht und der Morgenstern in Euren Herzen aufgeht.
Zuerst muss man wissen, dass keine Prophezeiung der Schrift von einer persönlichen Interpretation abhängt.
Denn die Prophezeiung wurde nicht früher vom Menschen gewollt, sondern von Gott gesprochen von heiligen Männern, die vom Heiligen Geist getrieben wurden.
Aber es gab auch falsche Propheten unter dem Volk, ebenso wie es unter Euch falsche Lehrer geben wird, die heimlich verdammte Ketzereien einbringen, sogar den Herrn verleugnen, der sie erkauft hat, und sich rasche Zerstörung zufügen.
Und viele werden ihren verderblichen Wegen folgen, und der Weg der Wahrheit wird wegen ihnen beschimpft werden.
Und durch Gier werden sie mit gefälschten Worten einen Handel mit Euch machen, deren Urteil nun seit langem nicht verweilt, und deren Verdammnis nicht ruht.
Denn wenn Gott die Engel, die gesündigt haben, nicht verschont hat, sondern sie in die Hölle geworfen und in Finsternisketten gefangen gelassen hat, auf das Gericht zu warten,
Und er hat die alte Welt nicht verschont, sondern Noah, den achten Mann, den Verkündiger der Gerechtigkeit, gerettet, indem er die Flut auf die Welt der Gottlosen brachte.
Und als er die Städte Sodom und Gomorra in Asche verwandelte, verurteilte er sie mit einem Sturz und machte sie zu einem Vorbild für jene, die danach gottlos leben sollten.
Und er rettete Lot, der vom schmutzigen Gespräch der Gottlosen verärgert war.
Denn der Gerechte, der unter ihnen wohnte, sah und hörte und verzehrte jeden Tag seine gerechte Seele mit ihren rechtswidrigen Taten.
Der Fürst weiß, wie er die Gottesfürchtigen aus Versuchungen befreien kann, und wie er die Ungerechten bis zum Tag des Gerichts bestrafen lässt.
Aber vor allem jene, die dem Fleisch nach folgen und die Regierung verachten... Sie sind hochmütig, eigenwillige, sie fürchten sich nicht, über Würde zu sprechen.
Engel, die mehr Macht und Macht haben, erheben vor dem Herrn keine beschimpfende Anklage gegen sie.
Aber diese, wie natürliche wilde Tiere, die zu fangen und zu vernichten gemacht wurden, sprechen schlecht über das, was sie nicht verstehen; und sie werden in ihrer eigenen Verderbenung vollkommen zugrunde gehen.
Und sie werden die Belohnung der Ungerechtigkeit erhalten, wie diejenigen, die es für ein Vergnügen halten, in der Tageszeit aufzutauchen. Sie sind Flecken und Flecken, die sich mit ihren eigenen Täuschungen spielen, während sie mit Euch essen.
Augen voller Ehebruch, die von der Sünde nicht aufhören können. Unstabile Seelen verführt: ein Herz, das sie mit gierigen Praktiken ausgeübt haben. Verfluchte Kinder:
Sie haben den rechten Weg verlassen und sich abgeirrt. Sie folgen dem Weg des Bileam, des Sohnes von Bosor, der den Lohn des Ungerechten liebte.
Doch er wurde wegen seiner Ungerechtigkeit bestraft: Der stumme Esel, der mit menschlicher Stimme sprach, verweigerte den Wahnsinn des Propheten.
Dies sind Brunnen ohne Wasser, Wolken, die durch einen Sturm getragen werden; denen der Nebel der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Denn wenn sie überwältigende, schwimmende Worte der Eitelkeit sprechen, verlocken sie durch die Fleischgrüße, durch viel Leichtigkeit, jene, die rein waren und von denen entkommen sind, die im Irrtum leben.
Obwohl sie ihnen Freiheit versprechen, sind sie selbst Sklaven der Verderbtheit. Denn von wem ein Mensch überwunden wird, von dem wird er versklavt.
Denn wenn sie durch die Erkenntnis des Herrn und des Heilands Jesus Christus den Schänden der Welt entkommen sind und wieder in sie verwickelt und sie besiegt haben, so ist das Letzte Ende für sie schlimmer als der Anfang.
Es wäre ihnen besser gewesen, dass sie den Weg der Gerechtigkeit nicht gekannt hätten, als, nachdem sie ihn gekannt hatten, sich vom heiligen Gebot abzuwenden, das ihnen gegeben wurde.
Doch es ist ihnen geschehen, wie das wahre Sprichwort sagt: Der Hund kehrt wieder zu seinem eigenen Erbrechen, und das gewaschte Schwein schwindet im Schlamm.
Dieser zweite Brief, geliebte, schrieb ich nun an Euch, in dem ich Eure reinen Köpfe als Erinnerung erwecken möchte:
Um Euch an die Worte zu erinnern, die früher von den heiligen Propheten gesprochen wurden, und an das Gebot, das wir, die Apostel des Herrn und des Heilands, geboten haben:
Und weil wir wissen, dass es in den letzten Tagen Spottler geben wird, die nach ihren eigenen Lücken wandeln,
Und sagen: Wo ist das Versprechen seines Kommens? Denn seit die Väter in den Schlaf geraten, bleibt alles wie von Anfang der Schöpfung an.
Denn sie vernachlässigen willentlich, daß es von vornherein die Himmel durch das Wort Gottes gab und die Erde aus dem Wasser und aus dem Wasser stammte.
Dementsprechend vernichtete die Welt, die damals von Wasser überflutet war.
Aber mit demselben Wort werden nunmehr Himmel und Erde für Feuer aufbewahrt, auf den Tag des Gerichts und des Verderbens der gottlosen Menschen.
Aber vergisst nicht, ein Tag ist für den Herrn wie tausend Jahre und tausend Jahre wie ein Tag.
Der Fürst ist nicht träge in seinem Versprechen, so wie manche ihn für träge halten. Er ist langmütig zu uns. Er will nicht, dass jemand stirbt, sondern dass alle zur Reue kommen.
Doch der Tag des Herrn wird kommen wie ein Dieb in der Nacht. In diesem Tage werden die Himmel mit einem großen Geräusch vergehen, und die Elemente werden mit der heißen Hitze schmelzen, und die Erde und die Werke, die darin sind, werden verbrannt werden.
Da nun alle diese Dinge aufgelöst werden sollen, welch Art von Menschen sollt Ihr sein in aller heiligen Handlungsweise und gottesfürchtigkeit,
Ihr wart auf die Ankunft des Tages Gottes, an dem sich der Himmel in Feuer lösen wird und die Elemente in der heißen Hitze schmelzen?
Doch wie er uns versprochen hat, erwarten wir einen neuen Himmel und eine neue Erde, in denen Gerechtigkeit wohnt.
Darum, geliebte Menschen, da Ihr diese Dinge erhofft, tut es Euer Bestes, damit er Euch in Frieden finden kann, ohne Fleck und ohne Befleckung.
Und dass die Geduld unseres Herrn zu Erlösung führt. So wie unser geliebter Bruder Paulus nach der ihm erteilten Weisheit zu Euch geschrieben hat.
Wie in allen seinen Briefen, in denen er von diesen Dingen spricht, in denen manche Dinge schwer verständlich sind, die diejenigen, die nicht gelernt und unbeständig sind, wie auch die anderen Schriften zu ihrer eigenen Zerstörung führen.
Ihr, geliebte Menschen, wisst es nun schon vorher. Seid also auf der Hut, dass Ihr nicht durch den Irrtum der Gottlosen weggetrieben werdet und von Eurer Festhaltung abweicht.
Doch wachst in Gnade und in der Erkenntnis unseres Herrn und Erlösers Jesus Christus. Ihm sei die Herrlichkeit jetzt und in alle Ewigkeit. Amen.
Von dem Wort des Lebens, das von Anfang an war, das wir gehört haben, das wir mit unseren Augen gesehen haben, das wir angeschaut haben und unsere Hände berührt haben.
Denn das Leben wurde offenbart, und wir haben es gesehen, und wir bezeugen und zeigen euch das ewige Leben, das bei dem Vater war und uns offenbart wurde.
Was wir gesehen und gehört haben, verkündet wir euch, damit auch Ihr mit uns Gemeinschaft habt. Und wahrlich ist unsere Gemeinschaft mit dem Vater und seinem Sohn Jesus Christus.
Und dies schreiben wir Euch, damit Eure Freude vollkommen sei.
Dies ist also die Botschaft, die wir von ihm gehört haben und euch verkünden: Gott ist Licht, und in ihm gibt es überhaupt keine Finsternis.
Wenn wir sagen, wir haben Gemeinschaft mit ihm und in der Finsternis leben, lügen wir und sprechen nicht die Wahrheit:
Aber wenn wir im Licht wandeln, wie er im Licht ist, haben wir Gemeinschaft miteinander, und das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, reinigt uns von allen Sünden.
Wenn wir sagen, wir hätten keine Sünde, täuschen wir uns selbst, und die Wahrheit ist nicht in uns.
Wenn wir unsere Sünden bekennen, ist er treu und gerecht, um uns unsere Sünden zu vergeben und uns von allen Ungerechtigkeiten zu reinigen.
Wenn wir sagen, wir hätten nicht gesündigt, machen wir ihn zu einem Lügner, und sein Wort ist nicht in uns.
Meine kleinen Kinder, dies schreibe ich Euch, damit Ihr nicht sündigt. Und wenn jemand sündigt, haben wir einen Fürsprecher bei dem Vater, den gerechten Jesus Christus.
Und er ist die Versöhnung für unsere Sünden, und nicht nur für unsere, sondern auch für die Sünden der ganzen Welt.
Und damit wissen wir, dass wir ihn kennen, wenn wir seine Gebote befolgen.
Wer sagt: Ich kenne ihn, und seine Gebote nicht befolgt, der ist ein Lügner, und in ihm ist die Wahrheit nicht.
Wer aber sein Wort behält, in ihm ist wahrlich die Liebe Gottes vollkommen. So wissen wir, dass wir in ihm sind.
Wer sagt, er bleibt in ihm, der soll auch so wandeln, wie er wandelte.
Brüder, ich schreibe euch kein neues Gebot, sondern ein altes Gebot, das ihr von Anfang an hattet. Das alte Gebot ist das Wort, das Ihr von Anfang an gehört habt.
Noch einmal schreibe ich Euch ein neues Gebot, das in ihm und in Euch wahr ist. Denn die Finsternis ist vorbei, und das wahre Licht scheint nun.
Wer sagt, er befindet sich im Licht und seinen Bruder hasst, befindet sich bis heute in der Finsternis.
Wer seinen Bruder liebt, der wohnt im Licht, und es gibt keinen Grund, in dem er stürzt.
Wer aber seinen Bruder hasst, ist in Finsternis und wandelt in Finsternis und weiß nicht, wohin er geht, weil diese Finsternis seine Augen verblendet hat.
Ich schreibe Euch, meine kleinen Kinder, weil Eure Sünden Euch zugunsten seines Namens vergeben sind.
Ich schreibe euch, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe Euch, junge Leute, weil Ihr den Bösen besiegt habt. Ich schreibe Euch, Kinder, weil Ihr den Vater kennt.
Ich schreibe euch, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe Euch, junge Leute, weil Ihr stark seid, und das Wort Gottes in Euch bleibt, und Ihr habt den Bösen besiegt.
Liebt weder die Welt, noch die Dinge, die in der Welt sind. Wenn jemand die Welt liebt, so ist die Liebe zum Vater nicht in ihm.
Denn alles, was in der Welt ist - die Lust des Fleisches, die Lust der Augen und der Stolz des Lebens - stammt nicht vom Vater, sondern stammt aus der Welt.
Und die Welt vergeht, und ihre Lust; aber wer den Willen Gottes tut, der bleibt ewig.
Kleine Kinder, es ist die letzte Zeit. Und wie Ihr gehört habt, dass der Antichrist kommen wird, gibt es sogar jetzt viele Antichristen. Dementsprechend wissen wir, dass es die letzte Zeit ist.
Sie sind von uns herausgegangen, doch sie waren nicht von uns; denn wären sie von uns gewesen, wären sie zweifellos bei uns geblieben. Aber sie sind herausgegangen, damit es offenbar wird, dass sie nicht alle von uns sind.
Doch Ihr habt eine Salbung vom Heiligen, und Ihr wisst alles.
Ich habe nicht geschrieben, weil Ihr die Wahrheit nicht kennt, sondern weil Ihr sie kennt, und weil keine Lüge aus der Wahrheit stammt.
Wer ist ein Lügner außer dem, der verleugnet, dass Jesus der Christus ist? Er ist der Antichrist, der den Vater und den Sohn verleugnet.
Wer den Sohn verleugnet, hat nicht den Vater. Wer den Sohn anerkennt, hat auch den Vater.
Bleibt also in Euch, was Ihr von Anfang an gehört habt. Wenn das, was Ihr von Anfang an gehört habt, bleibt in Euch, so bleibt auch Ihr im Sohn und im Vater.
Und dies ist das Versprechen, das er uns versprochen hat. Das ewige Leben.
Dies habe ich Euch geschrieben, um Euch zu verführen.
Aber die Salbung, die Ihr von ihm erhielt habt, bleibt in euch, und ihr braucht nicht, dass jemand euch lehrt. Doch wie diese Salbung euch von allem lehrt und wahr ist und keine Lüge, so sollt Ihr in ihm bleiben, wie sie euch gelehrt hat.
Und nun, kleine Kinder, bleibt in ihm, damit wir, wenn er erscheint, Mut haben und bei seiner Ankunft nicht zu schämen sein mögen.
Wenn Ihr wisst, dass er gerecht ist, sollt Ihr wissen, dass jeder, der Gerechtigkeit tut, von ihm geboren ist.
Seht, welch Liebe der Vater uns schenkt hat, dass wir die Söhne Gottes heißen sollen. Deshalb kennt die Welt uns nicht, weil sie ihn nicht kannte.
Geliebte, nun sind wir die Söhne Gottes, und es ist noch nicht offensichtlich, was wir werden. Aber wir wissen, dass wir, wenn er erscheint, wie er sein werden; denn wir werden ihn sehen, wie er ist.
Und jeder, der diese Hoffnung auf ihn hat, reinigt sich, wie er rein ist.
Wer Sünde tut, der verstößt gegen das Gesetz, denn Sünde ist das Verstößen gegen das Gesetz.
Und Ihr wisst, dass er erschienen ist, um unsere Sünden zu nehmen; und in ihm ist keine Sünde.
Wer in ihm bleibt, der sündigt nicht. Wer sündigt, der hat ihn weder gesehen noch erkannt.
Meine kleinen Kinder, lasst euch von niemand betrügen. Wer Gerechtigkeit tut, der ist gerecht, wie er gerecht ist.
Wer Sünde begeht, ist vom Teufel; denn der Teufel sündigt von Anfang an. Deshalb wurde der Sohn Gottes offenbart, um die Werke des Teufels zu vernichten.
Wer von Gott geboren ist, begeht keine Sünde, denn sein Samen bleibt in ihm, und er kann nicht sündigen, weil er von Gott geboren ist.
So erkennbar sind die Kinder Gottes und die Kinder des Teufels: Wer nicht Gerechtigkeit tut, ist weder von Gott, noch wer seinen Bruder nicht liebt.
Denn dies ist die Botschaft, die Ihr von Anfang an gehört habt: Wir sollten einander lieben.
Nicht wie Kain, der von dem Bösen stammte und seinen Bruder tötete. Und warum tötete er ihn? Weil seine eigenen Taten böse waren und sein Bruder rechtfertig.
Staunt nicht, meine Brüder, wenn die Welt Euch hasst.
Wir wissen, dass wir vom Tod ins Leben überzogen sind, weil wir die Brüder lieben. Wer seinen Bruder nicht liebt, bleibt im Tode.
Wer seinen Bruder hasst, ist ein Mörder, und Ihr wisst, dass kein Mörder das ewige Leben in sich hat.
Damit erkennen wir die Liebe Gottes, weil er sein Leben für uns hingegeben hat. Und wir sollten unser Leben für die Brüder hingeben.
Wer aber das Wohl dieser Welt hat und seinen Bruder im Bedürfnis sieht und seinen Innern des Mitgefühls von ihm verschließt, wie wohnt die Liebe Gottes in ihm?
Meine kleinen Kinder, lasst uns nicht in Wort oder in Zunge lieben, sondern in Tat und Wahrheit.
Und damit wissen wir, dass wir der Wahrheit angehören, und werden unsere Herzen vor ihm versichern.
Denn wenn unser Herz uns verurteilt, so ist Gott größer als unser Herz und weiß alles.
Lieber, wenn unser Herz uns nicht verurteilt, dann haben wir Vertrauen in Gott.
Und was auch immer wir bitten, erhält er uns, weil wir seine Gebote befolgen und tun, was ihm gefällt.
Und dies ist sein Gebot: Wir sollten an den Namen seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander lieben, wie er uns das Gebot gegeben hat.
Wer seine Gebote behält, wohnt in ihm, und er in ihm. Und dadurch wissen wir, dass er in uns wohnt, durch den Geist, den er uns gegeben hat.
Geliebte, glaubt nicht jedem Geist, sondern prüft die Geister, ob sie von Gott sind, denn viele falsche Propheten sind in die Welt ausgegangen.
So erkennt ihr den Geist Gottes: Jeder Geist, der bekennt, dass Jesus Christus in Fleisch kam, stammt von Gott.
Und jeder Geist, der nicht bekennt, dass Jesus Christus in Fleisch kam, ist nicht von Gott. Und dies ist jener Geist des Antikristen, von dem Ihr gehört habt, dass er kommen würde; und er ist bereits jetzt in der Welt.
Ihr seid von Gott, kleine Kinder, und habt sie besiegt, denn der, der in euch ist, ist größer als der, der in der Welt ist.
Sie sind von der Welt; darum reden sie von der Welt, und die Welt hört ihnen.
Wir sind von Gott. Wer Gott kennt, hört uns an. Wer nicht von Gott ist, hört uns nicht an. So erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des Irrtums.
Geliebte, lasst uns einander lieben, denn die Liebe stammt von Gott. Und jeder, der liebt, ist von Gott geboren und kennt Gott.
Wer nicht liebt, kennt Gott nicht, denn Gott ist Liebe.
Dabei wurde Gottes Liebe zu uns offenbart, denn Gott sandte seinen einziggeborenen Sohn in die Welt, damit wir durch ihn leben konnten.
Hier ist die Liebe, nicht weil wir Gott geliebt haben, sondern weil er uns geliebt hat und seinen Sohn als Versöhnung für unsere Sünden geschickt hat.
Geliebte, wenn Gott uns so geliebt hat, sollten wir einander auch lieben.
Niemand hat Gott jemals gesehen... Wenn wir einander lieben, wohnt Gott in uns, und seine Liebe ist in uns vollkommen.
So wissen wir, dass wir in ihm wohnen und er in uns, weil er uns seinen Geist gegeben hat.
Und wir haben gesehen und bezeugen, dass der Vater seinen Sohn als Retter der Welt entsandt hat.
Wer bekennt, dass Jesus der Sohn Gottes ist, der lebt in ihm, und er in Gott.
Und wir haben die Liebe erkannt und geglaubt, die Gott uns liebt. Gott ist Liebe, und wer in der Liebe bleibt, wohnt in Gott, und Gott in ihm.
In diesem ist unsere Liebe vollkommen geworden, damit wir im Tag des Gerichts Mut haben können, denn wie er ist, so sind wir in dieser Welt.
In der Liebe gibt es keine Furcht, doch die vollkommene Liebe vertreibt Furcht, denn Furcht bringt Pein. Wer fürchtet, der wird in der Liebe nicht vollkommen gemacht.
Wir lieben ihn, weil er uns zuerst geliebt hat.
Wenn jemand sagt: Ich liebe Gott und hasst seinen Bruder, ist er ein Lügner. Denn wer seinen Bruder, den er gesehen hat, nicht liebt, wie kann er einen Gott lieben, den er nicht gesehen hat?
Und dieses Gebot haben wir von ihm erhalten: Wer Gott liebt, soll auch seinen Bruder lieben.
Wer glaubt, dass Jesus der Christus ist, ist von Gott geboren, und wer den Geborenen liebt, liebt auch den, der von ihm geboren wurde.
So wissen wir, dass wir die Kinder Gottes lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote befolgen.
Denn dies ist die Liebe zu Gott, dass wir seine Gebote halten, und seine Gebote sind nicht schwer.
Denn alles, was von Gott geboren ist, besiegt die Welt. Und dies ist der Sieg, der die Welt besiegt, nämlich unser Glaube.
Wer ist der, der die Welt besiegt, außer dem, der glaubt, dass Jesus der Sohn Gottes ist?
Er ist es, der durch Wasser und Blut kam, nämlich Jesus Christus. Nicht nur durch Wasser, sondern durch Wasser und Blut. Und es ist der Geist, der bezeugt, denn der Geist ist die Wahrheit.
Denn drei Zeugnisbringer gibt es im Himmel: der Vater, das Wort und der Heilige Geist. Und diese drei sind eins.
Und es gibt drei, die auf der Erde Zeugnis geben: Der Geist, das Wasser und das Blut. Und diese drei vereinbaren sich in einem.
Wenn wir das Zeugnis der Menschen annehmen, so ist das Zeugnis Gottes größer; denn dies ist das Zeugnis Gottes, das er von seinem Sohn getestet hat.
Wer an den Sohn Gottes glaubt, hat das Zeugnis in sich: Wer Gott nicht glaubt, hat ihn zum Lügner gemacht, weil er das Zeugnis nicht glaubt, das Gott von seinem Sohn gegeben hat.
Und dies ist der Bericht, dass Gott uns das ewige Leben gegeben hat, und dieses Leben liegt in seinem Sohn.
Wer den Sohn hat, der hat das Leben, und wer den Sohn Gottes nicht hat, der hat das Leben nicht.
Dies habe ich Euch geschrieben, die Ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt, damit Ihr wisst, dass Ihr das ewige Leben habt, und dass Ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt.
Und dies ist die Zuversicht, die wir an ihm haben, dass er uns erhört, wenn wir etwas nach seinem Willen bitten.
Und wenn wir wissen, dass er uns hört, was auch immer wir bitten, wissen wir, dass wir die Petitionen haben, die wir von ihm verlangten.
Wenn jemand sieht, dass sein Bruder eine Sünde begeht, die nicht zum Tode führt, soll er sie bitten, und er wird ihm das Leben geben für jene, die nicht zu Tode begehen. Es gibt eine Sünde, die zu Tode führt: Ich sage nicht, dass er dafür beten soll.
Jede Ungerechtigkeit ist Sünde, und es gibt eine Sünde, die nicht zum Tode führt.
Wir wissen, dass jeder, der von Gott geboren ist, nicht sündigt; doch der, der von Gott geboren ist, bewahrt sich, und der Bösartige berührt ihn nicht.
Und wir wissen, dass wir von Gott sind, und die ganze Welt liegt in der Bosheit.
Und wir wissen, dass der Sohn Gottes gekommen ist und uns Verstand gegeben hat, um den Wahren zu erkennen, und wir sind in dem Wahren, in seinem Sohn Jesus Christus. Dies ist der wahre Gott und das ewige Leben.
Meine kleinen Kinder, hütet Euch vor Götzen. Amen.
Von dem Ältesten an die auserwählte Dame und ihre Kinder, die ich in Wahrheit liebe. Nicht nur ich, sondern auch alle, die die Wahrheit kennen.
Für die Wahrheit, die in uns wohnt und für immer bei uns sein wird.
Möge Euch Gnade, Barmherzigkeit und Friede von Gott dem Vater und vom Herrn Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, in Wahrheit und Liebe schenken.
Ich freute mich sehr, dass Eure Kinder in der Wahrheit wandeln, wie wir ein Gebot vom Vater erhalten haben.
Und nun bitte ich Euch, Herrin, nicht, als hätte ich Euch ein neues Gebot geschrieben, sondern das, was wir von Anfang an hatten, dass wir einander lieben.
Und dies ist die Liebe, dass wir seinen Gebote folgen. Dies ist das Gebot, dass Ihr, wie Ihr von Anfang an gehört habt, darin folgen sollt.
Denn viele Täuscher sind in die Welt gekommen, die nicht bekennen, dass Jesus Christus in Fleisch kam. Das ist der Täuscher und der Antichrist.
Seid auf der Hut, dass wir nicht das verlieren, was wir getan haben, sondern dass wir eine vollständige Belohnung erhalten.
Wer übertritt und sich nicht an der Lehre Christi hält, hat keinen Gott. Wer sich an der Lehre Christi hält, hat sowohl den Vater als auch den Sohn.
Wenn jemand zu Euch kommt und diese Lehre nicht mitbringt, sollt Ihr ihn nicht in Euren Häusern aufnehmen oder ihm Gottes Geschwindigkeit anfordern.
Wer ihm Gottes Geschwindigkeit anbietet, ist Teil seiner bösen Taten.
Da ich Euch viel zu schreiben habe, würde ich nicht mit Papier und Tinte schreiben, aber ich hoffe, zu Euch zu kommen und von Angesicht zu Angesicht zu sprechen, damit unsere Freude vollkommen ist.
Die Kinder Eures auserwählten Schwesters grüßen Euch. Amen.
Der Ältere zum geliebten Gaius, den ich in Wahrheit liebe.
Geliebter, ich wünsche mir vor allem, dass Ihr wohlhabt und gesund seid, so wie Eure Seele wohlhabt.
Denn ich freute mich sehr, als die Brüder kamen und von der Wahrheit zeigten, die in Euch ist, wie Ihr in der Wahrheit wandelt.
Ich habe keine größere Freude, als zu hören, dass meine Kinder in der Wahrheit wandeln.
Geliebter, was immer Ihr den Brüdern und Fremdlingen tut, tut Ihr treu.
Die Eure Gnade vor der Kirche bezeugt haben. Wenn Ihr sie auf ihrer Reise nach einem gottgefällig guten Willen führt, werdet Ihr gut tun.
Weil sie aus seinem Namen ausgingen und nichts von den Heiden nahmen.
Wir sollten daher solche empfangen, damit wir mit ihnen die Wahrheit verkörpern.
Ich habe an die Gemeinde geschrieben, aber Diotrephes, der den ersten Platz unter ihnen erhielt, will uns nicht annehmen.
Wenn ich also komme, werde ich mich an seine Taten erinnern, die er tut, indem er mit bösen Worten gegen uns redet. Und er ist nicht zufrieden damit, und er empfängt selbst die Brüder nicht und verbietet denen, die es wollen, und vertreibt sie aus der Kirche.
Geliebte, folgt nicht dem, was böse ist, sondern dem, was gut ist. Wer Gutes tut, ist von Gott, und wer Böses tut, hat Gott nicht gesehen.
Demetrius hat einen guten Ruf von allen Menschen und von der Wahrheit selbst. Ja, und wir geben auch Zeugnis; und Ihr wisst, dass unser Zeugnis wahr ist.
Ich hatte viel zu schreiben, aber ich werde Euch nicht mit Tinte und Feder schreiben:
Aber ich hoffe, ich werde Euch bald sehen, und wir werden von Angesicht zu Angesicht sprechen. Friede sei mit Euch. Unsere Freunde grüßen Euch. Grüßt die Freunde namentlich.
Judas, Diener Jesu Christi und Bruder Jakobus, zu jenen, die von Gott dem Vater geheiligt und in Jesus Christus erhalten sind und berufen sind:
Möge Euch die Gnade, der Friede und die Liebe vermehren.
Lieber, als ich mich sehr bemühte, Euch über die gemeinsame Erlösung zu schreiben, war es mir notwendig, Euch zu schreiben und Euch zu ermahnen, ernsthaft für den Glauben zu kämpfen, der einst den Heiligen überliefert wurde.
Denn es gibt einige Menschen, die sich unvorsichtig schleichen, die vor langer Zeit zu diesem Urteil geweiht wurden, gottlosen Menschen, die die Gnade unseres Gottes zur Lustlosigkeit verwandeln und den einzigen Herrn Gott und unseren Herrn Jesus Christus verleugnen.
Ich möchte Euch daher daran erinnern, obwohl Ihr dies einst wusstet, wie der Herr, nachdem er das Volk aus Ägypten gerettet hatte, dann jene vernichtete, die nicht glaubten.
Und die Engel, die ihre ursprüngliche Stellung nicht behielten, sondern ihre eigene Wohnung verließen, hat er in ewigen Ketten unter Finsternis bis zum Gericht des großen Tages aufbewahrt.
Genau wie Sodom und Gomorra und die Städte um sie herum, die sich dem Gesetzlosigkeit übergaben und einem fremden Fleisch folgten, als Beispiel dargestellt werden, die die Rache des ewigen Feuers erleiden.
Ebenso schänden auch diese schmutzigen Träumer das Fleisch, verachten Herrschaft und sprechen schlecht über Würde.
Doch Michael der Erzengel, als er sich mit dem Teufel über den Leichnam Moses stritten ließ, wagte es nicht, ihm eine beschimpfende Anklage zu erheben, sondern sagte: Der HERR soll Euch richten.
Aber diese sprechen böse von Dingen, die sie nicht kennen. Aber von dem, was sie natürlich wissen, als wilde Tiere, vernichten sie sich selbst in diesen Dingen.
Wehe ihnen! Denn sie folgen dem Weg Kains und folgen gierig dem Irrtum Balams um Belohnung und vernichten in der Lüge des Kerns.
Dies sind die Flecken Eurer Gnadenfeiern, wenn sie mit Euch essen und sich ohne Furcht ernähren: Wolken ohne Wasser, getrieben von den Winden; Bäume, deren Früchte verwelken, ohne Früchte, zweimal tot, von den Wurzeln zerrissen.
Zornende Wellen des Meeres, die ihre eigene Schande sprühen. Wandernde Sterne, denen die Finsternis der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Auch Henog, der siebte nach Adam, prophezeite von ihnen: Siehe, der HERR kommt mit seinen heiligen Zehntausenden,
Um das Gericht über alle auszuführen und all die Gottlosen unter ihnen von all ihren gottlosen Taten zu überzeugen, die sie gottlos begangen haben, und von all ihren harten Worten, die gottlose Sünder gegen ihn gesprochen haben.
Sie murren, sie beschweren, sie folgen ihren eigenen Lustens; und ihr Mund spricht große schwimmende Worte, und die Menschen werden von ihrem Vorteil bewundert.
Aber erinnert Euch, geliebte, an die Worte, die früher von den Aposteln unseres Herrn Jesus Christus gesprochen wurden.
Wie sie Euch gesagt haben, dass es in letzter Zeit Spottler geben sollte, die nach ihren eigenen gottlosen Lustern wandeln sollten.
Dies sind diejenigen, die sich trennen, sinnlich, ohne den Geist.
Aber Ihr, geliebte Menschen, bautet Euch auf Eurem allerheiligsten Glauben auf und betet im Heiligen Geist.
Bleibt in der Liebe Gottes und sucht nach der Gnade unseres Fürsten Jesus Christus bis zum ewigen Leben.
Und einige haben Mitgefühl und machen einen Unterschied:
Und andere retten mit Furcht, indem sie aus dem Feuer herausziehen; sie hassen sogar das Gewand, das vom Fleisch befleckt wird.
Und nun zu dem, der in der Lage ist, Euch vor dem Sturz zu bewahren und Euch mit großer Freude unerschütterlich vor Seinem glorreichen Angesicht zu stellen,
Dem einzigen weisen Gott, unserem Heiland, sei die Herrlichkeit, die Majestät, die Herrschaft und die Macht, jetzt und in alle Ewigkeit. Amen. Die Offenbarung des heiligen Johannes, des Göttlichen.
Die Offenbarung Jesu Christi, die Gott ihm gegeben hatte, um seinen Dienern zu zeigen, was bald geschehen soll. Und er sandte es seinem Diener Johannes durch seinen Engel aus und erklärte es ihm:
Der Zeuge des Wortes Gottes und des Zeugnisses Jesu Christi und all dessen, was er sah.
Gesegnet ist der, der die Worte dieser Prophezeiung liest, und jene, die sie hören und halten, was darin geschrieben ist; denn die Zeit ist nahe.
Johannes an die sieben Gemeinden in Asien. Gnade und Friede sei mit Euch von dem, der ist, der war und der kommen wird, und von den sieben Geistern, die vor seinem Thron stehen.
Und von Jesus Christus, dem treuen Zeuge, dem Erstengeborenen der Toten und dem Fürsten der Könige der Erde... Dem, der uns geliebt hat und uns von unseren Sünden in seinem eigenen Blut gewaschen hat.
Und uns zu Königen und Priestern zu seinem Gott und seinem Vater gemacht hat. Ihm sei der Ruhm und die Herrschaft bis in alle Ewigkeit. Amen.
Siehe, er kommt mit den Wolken, und jedes Auge wird ihn sehen, auch jene, die ihn durchbohrten; und alle Geschlechter der Erde werden über ihn weinen. So soll es sein, Amen.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, spricht der Fürst, der ist, und der war, und der kommen wird, der Allmächtige.
Ich, Johannes, der auch Euer Bruder und Eure Gefährtin im Zeugnis und im Königreich und in der Geduld Jesu Christi bin, war auf der Insel Patmos wegen des Wortes Gottes und des Zeugnisses Jesu Christi.
Ich war am Tag des Herrn im Geist und hörte hinter mir eine große Stimme wie eine Trompete.
Er sagte: Ich bin Alpha und Omega, der Erste und der Letzte. Und: Was Ihr seht, schreibt es in ein Buch und schickt es an die sieben Gemeinden in Asien: nach Ephesus, nach Smirna, nach Pergamus, nach Thyatira, nach Sardis, nach Philadelphia und nach Laodicea.
Und ich drehte mich um, um die Stimme zu sehen, die mit mir sprach. Und als ich mich umdrehte, sah ich sieben goldene Kerzenlampen.
Und inmitten der sieben Kerzenlampen ist jemand, der wie der Sohn des Menschen ist, verkleidet mit einem Gewand bis zu den Füßen und um die Klamotten mit einem goldenen Gürtel gebunden.
Sein Kopf und seine Haare waren weiß wie Wolle, weiß wie Schnee; und seine Augen waren wie eine Flamme des Feuers.
Und seine Füße waren wie feines Bronze, wie in einem Ofen verbrannt; und seine Stimme war wie das Geräusch vieler Gewässer.
Und sieben Sterne hielt er in seiner rechten Hand; und aus seinem Mund kam ein zweischneidiges scharfes Schwert heraus; und sein Angesicht leuchtete wie die Sonne in ihrer Stärke.
Und als ich ihn sah, fiel ich vor seinen Füßen wie ein Toter. Und er legte seine rechte Hand auf mich und sprach zu mir: Fürchtet euch nicht! Ich bin der Erste und der Letzte.
Ich bin der Lebende, und war tot. Und siehe, ich lebe bis in alle Ewigkeit, Amen. Und ich habe die Schlüssel der Hölle und des Todes.
Schreibt das, was Ihr gesehen habt, und das, was ist, und das, was danach geschehen wird.
Das Geheimnis der sieben Sterne, die Ihr in meiner rechten Hand gesehen habt, und der sieben goldene Leuchter. Die sieben Sterne sind die Engel der sieben Kirchen, und die sieben Leuchter, die Ihr gesehen habt, sind die sieben Kirchen.
Und an den Engel der Gemeinde in Ephesus schreibt: Dies spricht der, der die sieben Sterne in seiner rechten Hand hält und inmitten der sieben goldenen Leuchter wandelt:
Ich kenne Eure Taten, Eure Mühe und Eure Geduld, und ich weiß, dass Ihr die Bösen nicht ertragen könnt. Und Ihr habt diejenigen getestet, die sagen, sie seien Apostel, und nicht sind, und Ihr habt sie als Lügner erkannt.
Und Ihr habt getragen und habt Geduld gehabt, und Ihr habt für meinen Namen gearbeitet und nicht versagt.
Dennoch habe ich etwas gegen Euch, denn Ihr habt Eure erste Liebe verlassen.
Vergesst also, woher Ihr gefallen seid. Kehrt um und tut die ersten Werke. Sonst werde ich schnell zu Euch kommen und Euren Leuchtturm von seinem Platz entfernen, wenn Ihr nicht umkehrt. "
Aber das ist es, was Ihr tut: Ihr hasst die Taten der Nikolaiten, die ich ebenfalls hasse.
Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Dem, der siegt, werde ich von dem Baum des Lebens essen lassen, der inmitten des Paradies Gottes ist.
Und dem Engel der Gemeinde in Smirna schreibt: Dies spricht der Erste und der Letzte, der tot war und lebt.
Ich kenne Eure Taten, Eure Not und Eure Armut, (aber Ihr seid reich) und ich kenne die Blasphemie derer, die behaupten, sie seien Juden, die sie nicht sind, sondern die Synagoge Satans.
Habt keine Furcht vor dem, was Ihr erleiden werdet. Seht, der Teufel wird einige von Euch ins Gefängnis werfen, um euch auf die Probe zu stellen. Und es wird euch zehn Tage lang Bedrängnis bereiten. Seid treu bis zum Tode, und ich werde Euch die Krone des Lebens geben.
Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt. Wer überwindet, dem wird der zweite Tod keinen Schaden zufügen.
Und an den Engel der Kirche in Pergamus schreibt: Dies spricht derjenige, der das zweischneide scharfe Schwert trägt.
Ich kenne Eure Taten, und ich weiß, wo Ihr wohnt, sogar wo der Sitz Satans ist. Und Ihr haltet fest an meinem Namen und habt meinen Glauben nicht verleugnet, selbst in jenen Tagen, als Antipas mein treuer Märtyrer war, der unter Euch getötet wurde, wo Satans Wohnort ist.
Aber ich habe ein paar Dinge gegen Euch, weil Ihr dort diejenigen habt, die die Lehre von Balaam halten, der Balak lehrte, einen Stolperstein vor den Kindern Israels zu werfen, Götzenopfer zu essen und zu unheiligem Unrecht zu begehen.
So habt Ihr auch jene, die die Lehre der Nikolaiten halten, was ich hasse.
Kehrt um; sonst komme ich schnell zu Euch und werde mit dem Schwert meines Mundes gegen sie kämpfen.
Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Kirchen sagt: Dem, der siegt, werde ich vom verborgenen Mana essen geben, und ihm einen weißen Stein geben, und auf dem Stein ein neuer Name geschrieben, den niemand kennt, um den zu retten, der ihn empfängt.
Und dem Engel der Gemeinde in Thyatira schreibt: Dies spricht der Sohn Gottes, dessen Augen wie Flammen des Feuers sind und dessen Füße wie schmalen Kupfer:
Ich kenne Eure Taten, Eure Liebe, Eure Dienste, Eure Treue, Eure Geduld und Eure Taten. Und dass das Letzte mehr sei als das erste.
Dennoch habe ich ein paar Dinge gegen Euch, weil Ihr Jezebel, die sich selbst als Prophetenin bezeichnet, erlaubt, meine Diener zu lehren und zu verleiten, Hure zu begehen und Götzenopfer zu essen.
Und ich gab ihr Raum, ihre Hurerei zu bereuen, und sie bereute es nicht.
Siehe, ich werde sie in ein Bett werfen, und diejenigen, die mit ihr Ehebruch begehen, in große Bedrängnis, es sei denn, sie bereuen sich von ihren Taten.
Und ich werde ihre Kinder mit dem Tod töten. Und alle Kirchen werden wissen, daß ich der bin, der die Herzen und die Herzen erforscht. Und ich werde jedem von Euch nach Euren Werken vergelten.
Aber ich sage Euch und den übrigen in Thyatira, denen, die diese Lehre nicht besitzen und die Tiefen Satans nicht kennen, wie sie sagen: Ich werde Euch keine andere Last auferlegen.
Aber das, an dem Ihr bereits festhaltet, bis ich komme.
Und dem, der siegt und meine Werke bis zum Ende hält, werde ich Macht über die Völker geben.
Und er wird über sie herrschen mit einem eisernen Stock; wie die Gefäße eines Keramikers werden sie zerbrechen, wie ich von meinem Vater empfangen habe.
Und ich werde ihm den Morgenstern geben.
Wer ein Ohr hat, lasst ihn hören, was der Geist den Kirchen sagt.
Und an den Engel der Gemeinde in Sardis schreibt: Dies spricht der, der die sieben Geister Gottes und die sieben Sterne hat: Ich kenne Eure Taten, dass Ihr einen Namen habt, dass Ihr lebt und seid tot.
Seid wachsam und stärkt das, was noch übrig ist und sterben wird, denn ich habe Eure Werke nicht vollkommen vor meinem Gott gefunden.
Vergesst also, wie Ihr es empfangen und gehört habt, haltet Euch fest und bekehrt Euch. Wenn Ihr also nicht aufwacht, werde ich wie ein Dieb zu Euch kommen, und Ihr werdet nicht wissen, in welcher Stunde ich zu Euch komme. "
Auch in Sardis habt Ihr wenige Namen, die ihre Kleidung nicht schänden. Und sie werden mit mir in weißem Kleid wandeln, denn sie sind es wert.
Wer siegt, dem werden auch weiße Kleider anziehen; und ich werde seinen Namen nicht aus dem Buch des Lebens löschen, sondern ich werde seinen Namen vor meinem Vater und vor seinen Engeln bekennen.
Wer ein Ohr hat, lasst ihn hören, was der Geist den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Gemeinde in Philadelphia schreibt: Dies spricht der, der heilig ist, der wahrhaftig ist, der den Schlüssel Davids hat, der öffnet, und niemand schließt; und schließt, und niemand öffnet:
Ich kenne Eure Taten. Siehe, ich habe vor Euch ein offenes Tor geöffnet, das niemand schließen kann. Denn Ihr habt nur wenig Kraft und habt mein Wort gehalten und meinen Namen nicht verleugnet.
Siehe, ich werde sie zur Synagoge des Satans machen, die behaupten, sie seien Juden und nicht seien, sondern lügen. Siehe, ich werde sie dazu bringen, vor Euren Füßen zu kommen und sich niederzuwerfen und zu erkennen, dass ich Euch geliebt habe.
Weil Ihr das Wort meiner Geduld gehalten habt, werde ich Euch auch vor der Stunde der Versuchung bewahren, die über die ganze Welt kommen wird, um die Bewohner der Erde zu prüfen.
Siehe, ich komme rasch: Haltet das Fasten, das Ihr habt, damit niemand Eure Krone nimmt.
Denjenigen, der siegt, werde ich zu einer Säule im Tempel meines Gottes machen, und er wird nicht mehr hinausgehen. Ich werde auf ihn den Namen meines Gottes schreiben, und den Namen der Stadt meines Gottes, dem neuen Jerusalem, das vom Himmel aus meinem Gott herabkommt, und auf ihn werde ich meinen neuen Namen schreiben.
Wer ein Ohr hat, lasst ihn hören, was der Geist den Kirchen sagt.
Und an den Engel der Gemeinde in Laodicea schreibt: Dies spricht der Amen, der treue und wahre Zeuge, der Anfang der Schöpfung Gottes:
Ich kenne Eure Taten, dass Ihr weder kalt seid noch heiß. Ich wünschte, Ihr wärtet kalt oder heiß.
Da Ihr also lauwarm seid und weder kalt noch heiß, werde ich Euch aus meinem Mund spucken.
Weil Ihr sagt: Ich bin reich und reich, und ich brauche nichts. Und Ihr wisst nicht, dass Ihr erbärmlich, elend, arm, blind und nackt seid.
Ich sage Euch, kauft von mir Gold, das im Feuer geprüft wurde, damit Ihr reich werdet; und weiße Kleidung, damit Ihr gekleidet werdet, und die Schande Eures Nacktes nicht offenbart wird; und salbt Eure Augen mit Augenöl, damit Ihr seht.
So viele, wie ich liebe, werde ich tadeln und strafen. Seid daher eifrig und bereut Euch.
Siehe, ich stehe vor der Tür und klopfe. Wenn jemand meine Stimme hört und die Tür öffnet, werde ich zu ihm eingehen und mit ihm essen, und er mit mir.
Dem, der siegt, werde ich gewähren, mit mir auf meinem Thron zu sitzen, so wie ich auch siegte und mich mit meinem Vater auf seinem Thron setzte.
Wer ein Ohr hat, lasst ihn hören, was der Geist den Kirchen sagt.
Danach sah ich, und siehe, ein Tor war im Himmel geöffnet. Und die erste Stimme, die ich hörte, war wie eine Trompete, die zu mir sprach: Kommt hierher hinauf, und ich werde dir zeigen, was nachher geschehen soll.
Und sofort war ich im Geist. Und siehe, ein Thron war im Himmel gesetzt, und jemand setzte sich auf dem Thron.
Und der Sitzende sah aus wie Jasper und Sardinienstein. Und um den Thron herum lag ein Regenbogen, der in Sicht wie eine Smaragd war.
Und um den Thron herum waren vierundzwanzig Sitzungen. Und auf den Sitzungen sah ich vierundzwanzig Älteste sitzen, bekleidet in weiße Kleidung und hatten goldene Kronen auf ihren Köpfen.
Und aus dem Thron kamen Blitze und Donder und Stimmen. Und vor dem Thron brannten sieben Feuerlampen, die die sieben Geister Gottes sind.
Und vor dem Thron war ein Glasmeer wie Kristall. Und in der Mitte des Throns und um den Thron herum standen vier Tiere, die vor und hinten voll von Augen waren.
Und das erste Tier war wie ein Löwe, und das zweite Tier wie ein Kalb, und das dritte Tier hatte ein Gesicht wie ein Mensch, und das vierte Tier war wie ein fliegender Adler.
Und die vier Tiere hatten jeder von ihnen sechs Flügel um sich, und sie waren von innen erfüllt mit Augen. Und sie ruhen Tag und Nacht nicht auf und sagen: Heilig, heilig, heilig ist der HERR, der Allmächtige Gott, der war, und der ist, und der kommen wird.
Und wenn diese Bestien dem auf dem Thron sitzenden, jenem, der ewig und ewig lebt, Herrlichkeit, Ehre und Dank geben,
Die vierundzwanzig Ältesten fallen vor dem, der auf dem Thron sitzt, und verehren den, der ewig und ewig lebt, und werfen ihre Kronen vor dem Thron hin und sagten:
Ihr, mein Herr, seid würdig, Herrlichkeit, Ehre und Macht zu empfangen, denn Ihr habt alles erschaffen, und aus Seinem Willen sind sie und wurden sie erschaffen.
Und ich sah in der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß, ein Buch, das von innen und von hinten geschrieben und mit sieben Siegeln versiegelt war.
Und ich sah einen starken Engel, der mit großer Stimme verkündete: Wer ist es wert, das Buch zu öffnen und seine Siegel zu lösen?
Und niemand im Himmel oder auf der Erde oder unter der Erde konnte das Buch öffnen oder es anschauen.
Und ich weinte sehr, denn niemand war würdig, das Buch zu öffnen und zu lesen, noch zu schauen.
Und einer der Ältesten sprach zu mir: Weint nicht; siehe, der Löwe aus dem Stamm Judas, die Wurzel Davids, hat gewonnen, um das Buch zu öffnen und seine sieben Siegel zu öffnen.
Und ich sah, und siehe, mitten am Thron und den vier Tieren und mitten an den Ältesten stand ein Lamm, als wäre es geschlachtet worden, und er hatte sieben Hörner und sieben Augen, die sieben Geister Gottes sind, die in die ganze Erde gesandt wurden.
Und er kam und nahm das Buch aus der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß.
Und als er das Buch genommen hatte, fielen die vier Tiere und vierundzwanzig Ältesten vor dem Lamm nieder. Jeder hatte Harfen und goldene Flaschen voller Geruche, die die Gebete der Heiligen sind.
Und sie sangen ein neues Lied und sagten: Ihr seid würdig, das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen, denn Ihr wurdet getötet und habt uns mit Eurem Blut für Gott erlöst aus jedem Stamm und jede Sprache und jedes Volk und jede Nation.
Und habt uns zum Gott König und Priester gemacht, und wir werden auf der Erde regieren. "
Und ich sah und hörte die Stimme vieler Engel um den Thron und um die Tiere und die Ältesten herum, und ihre Zahl war Zehntausende und Zehntausende und Tausende von Tausenden.
Er sprach laut: Das geschlagene Lamm ist es wert, Macht, Reichtum, Weisheit, Stärke, Ehre, Herrlichkeit und Segen zu empfangen.
Und jedes Geschöpf, das im Himmel und auf der Erde und unter der Erde ist, und alles, was im Meer ist, und alles, was in ihnen ist, hörte ich sagen: Segen und Ehre und Herrlichkeit und Macht sei dem, der auf dem Thron sitzt, und dem Lämmchen in alle Ewigkeiten.
Und die vier Tiere sagten: Amen. Und die vierundzwanzig Ältesten fielen nieder und verehrten den, der lebt bis in alle Ewigkeiten.
Und ich sah, als das Lamm eines der Siegel öffnete, und ich hörte, als wäre es das Geräusch eines Donners, eines der vier Tiere sagen: Kommt und seht.
Und ich sah, und siehe, ein weißes Pferd; und der, der darauf saß, hatte einen Bogen; und ihm wurde eine Krone gegeben, und er ging aus, um zu besiegen und zu besiegen.
Und als er das zweite Siegel öffnete, hörte ich das zweite Tier sagen: Kommt und seht.
Und ein anderer Pferd kam heraus, rot; und dem, der darauf saß, wurde gegeben, Frieden von der Erde zu nehmen, und sie sollen einander töten; und ihm wurde ein großes Schwert gegeben.
Und als er das dritte Siegel öffnete, hörte ich das dritte Tier sagen: Kommt und seht! Und ich sah, und siehe, ein schwarzes Pferd; und der, der darauf saß, hatte ein Gewicht in seiner Hand.
Und ich hörte eine Stimme ausmitten der vier Tiere sagen: Ein Stück Weizen für einen Stück und drei Stücke Gerste für einen Stück. Seid gewacht, dass du Öl und Wein nicht schändest.
Und als er das vierte Siegel öffnete, hörte ich die Stimme des vierten Tieres sagen: Kommt und seht.
Und ich sah, und siehe, ein blasses Pferd, und der Name dessen, der darauf saß, war der Tod, und die Hölle folgte ihm nach. Und ihnen wurde Macht über das vierte Teil der Erde gegeben, mit dem Schwert und mit dem Hunger und mit dem Tod und mit den Bestien der Erde zu töten.
Und als er das fünfte Siegel öffnete, sah ich unter dem Altar die Seelen derer, die wegen des Wortes Gottes und des Zeugnisses getötet wurden:
Und sie riefen mit großer Stimme und sagten: " Wie lange, oh Herr, der heilige und wahrhafte Herr, solltet Ihr unser Blut nicht richten und den Bewohnern der Erde rächen? "
Und es wurde jedem von ihnen weiße Kleider gegeben, und es wurde ihnen gesagt, sie sollen noch eine kurze Zeit ruhen, bis auch ihre Gefährten und ihre Brüder erfüllt sind, die wie sie getötet werden sollten.
Und ich sah, als er das sechste Siegel öffnete, und siehe, es gab ein großes Erdbeben; und die Sonne wurde schwarz wie eine Säcke, und der Mond wurde wie Blut.
Und die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, wie ein Feigenbaum seine frühzeitigen Feigen werfen lässt, wenn sie von einem starken Wind erschüttert wird.
Und der Himmel verschwand wie eine Schriftrolle, wenn sie zusammenrollt wird, und jeder Berg und jede Insel wurden von ihren Plätzen verschoben.
Und die Könige der Erde, und die Großen, und die Reichen, und die Obersten, und die Mächtigen, und jeder Sklave und jeder Freien versteckten sich in Höhlen und in den Felsen der Berge.
Und zu den Bergen und den Felsen sagten sie: Fallt auf uns und verbergt uns vor dem Angesicht dessen, der auf dem Thron sitzt, und vor dem Zorn des Lämmes.
Denn der große Tag seines Zorns ist gekommen, und wer wird standhalten können?
Und danach sah ich vier Engel, die auf den vier Ecken der Erde standen, und sie hielten die vier Winde der Erde fest, damit der Wind weder auf der Erde noch auf dem Meer noch auf einem Baum weht.
Und ich sah einen anderen Engel aufsteigen aus dem Osten mit dem Siegel des lebendigen Gottes. Er rief mit großer Stimme zu den vier Engeln, denen es gegeben wurde, die Erde und das Meer zu verletzen,
Und sagt: Schadet weder der Erde, noch dem Meer, noch den Bäumen, bis wir die Diener unseres Gottes auf ihren Stirn versiegelt haben.
Und ich hörte, wie viele sie waren, die versiegelt wurden; und es wurden versiegelt einhundertviertvierzigtausend aus allen Stämmen der Söhne Israels.
Von dem Stamm Juda wurden zwölf Tausend versiegelt, von dem Stamm Ruben zwölf Tausend, von dem Stamm Gad zwölf Tausend.
Aus dem Stamm Asser wurden zwölftausend versiegelt, aus dem Stamm Nephthalim zwölftausend, aus dem Stamm Manasses zwölftausend.
Von dem Stamm Simeon wurden zwölftausend versiegelt, von dem Stamm Levi zwölftausend, von dem Stamm Issachar zwölftausend.
Von dem Stamm von Zabulon wurden zwölftausend versiegelt, von dem Stamm von Joseph zwölftausend, von dem Stamm von Benjamin zwölftausend.
Danach sah ich, und siehe, eine große Menge, die niemand zählen konnte, aus allen Nationen, Stämmen, Volken und Sprachen, standen vor dem Thron und dem Lamm, bekleidet in weiße Kleidung und mit Handpalmen in ihren Händen.
Und sie riefen mit großer Stimme und sagten: "Rettung sei unserem Gott, der auf dem Thron sitzt, und dem Lämmchen. "
Und alle Engel standen um den Thron und um die Ältesten und um die vier Tiere, und fielen vor dem Thron auf ihre Gesichter nieder und verehrten Gott,
Und sagten: Amen! Segen, Herrlichkeit, Weisheit, Dankbarkeit, Ehre, Macht und Macht seien unserem Gott bis in alle Ewigkeit. Amen.
Und einer der Ältesten antwortete und sprach zu mir: Was sind diese, die sich in weiße Gewänder bekleidet haben? Und woher kamen sie?
Und ich sagte zu ihm: Ihr wisst es, mein Herr. Und er sprach zu mir: Dies sind sie, die aus großer Bedrängnis kamen, und sie haben ihre Kleider gewaschen und sie im Blut des Lämmes weiß gemacht.
Deshalb stehen sie vor dem Thron Gottes und dienen ihm Tag und Nacht in seinem Tempel; und der, der auf dem Thron sitzt, wird unter ihnen wohnen.
Sie werden weder mehr hungern noch durstig sein; die Sonne wird ihnen weder Licht geben noch Hitze.
Denn das Lämmchen, das in der Mitte des Thrones ist, wird sie weiden und sie zu lebendigen Wasserquellen führen, und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen wischen.
Und als er das siebte Siegel öffnete, gab es im Himmel etwa eine halbe Stunde lang Schweigen.
Und ich sah die sieben Engel, die vor Gott standen, und siehien sieben Trompeten gegeben wurden.
Und ein anderer Engel kam und stellte sich am Altar, der einen goldenen Weihrauch hatte; und ihm wurde viel Weihrauch gegeben, um es mit den Gebeten aller Heiligen auf dem goldenen Altar vor dem Thron zu bringen.
Und der Rauch des Weihraumes, der mit den Gebeten der Heiligen kam, stieg aus der Hand des Engels vor Gott hinauf.
Und der Engel nahm den Weihrauch und füllte ihn mit dem Feuer des Altares und warf ihn in die Erde. Und es gab Stimmen, Dürmer, Blitze und ein Erdbeben.
Und die sieben Engel, die die sieben Trompeten hatten, bereiteten sich vor, zu läuten.
Und der erste Engel läuterte, und es folgten Schneeflocken und Feuer, gemischt mit Blut, und sie wurden auf die Erde geworfen; und ein Drittel der Bäume wurde verbrannt, und alles grüne Gras wurde verbrannt.
Und der zweite Engel läuterte, und es war wie ein großer Berg in Flammen in das Meer geworfen worden, und ein Drittel des Meeres wurde zu Blut.
Und ein Drittel der Geschöpfe, die im Meer lebten, starb; und ein Drittel der Schiffe wurde zerstört.
Und der dritte Engel läuterte, und ein großer Stern fiel vom Himmel, brennend wie eine Leuchte, und fiel auf ein Drittel der Flüsse und auf die Wasserquellen.
Und der Name des Sterns heißt Wurmholz. Und ein Drittel der Wasser wurde Wurmholz; und viele Menschen starben von den Wassern, weil sie bitter wurden.
Und der vierte Engel läuterte, und ein Drittel der Sonne wurde geschlagen, und ein Drittel des Mondes, und ein Drittel der Sterne, so dass ein Drittel von ihnen verdunkelte, und ein Drittel der Tage nicht erstrahlte, und ebenso die Nacht.
Und ich sah und hörte einen Engel, der in der Mitte des Himmels flog. Er sprach mit großer Stimme: Wehe, wehe, wehe den Bewohnern der Erde wegen der weiteren Stimmen der Trompete der drei Engel, die noch nicht klingen sollen!
Und der fünfte Engel läuterte, und ich sah einen Stern vom Himmel auf die Erde fallen; und ihm wurde der Schlüssel des Abgrunds gegeben.
Und er öffnete die unbedeckte Grube, und aus der Grube stieg ein Rauch wie der Rauch eines großen Öfens; und die Sonne und die Luft wurden durch den Rauch der Grube bedunkelt.
Und aus dem Rauch kamen Heuschrecken auf die Erde; und ihnen wurde Macht gegeben, wie die Macht der Skorpione der Erde.
Und es wurde ihnen geboten, dem Gras der Erde nicht zu schaden, weder jedem Grün noch jedem Baum, sondern nur den Menschen, denen das Siegel Gottes nicht auf der Stirn steht.
Und es wurde ihnen gegeben, sie nicht zu töten, sondern sie fünf Monate lang zu quälen. Und ihre Qual war wie die Qual eines Skorpions, wenn er einen Menschen schlägt.
Und in jenen Tagen werden die Menschen den Tod suchen und ihn nicht finden; und sie werden begehren, zu sterben, und der Tod wird vor ihnen fliehen.
Und die Gestalten der Heuschrecken waren wie Pferde, die für den Kampf vorbereitet waren; und auf ihren Köpfen waren etwas wie goldene Kronen, und ihre Gesichter waren wie die Gesichter der Menschen.
Und sie hatten Haar wie das Haar der Frauen, und ihre Zähne waren wie die Zähne der Löwen.
Und sie hatten Brüste wie Eisenbrüste; und das Geräusch ihrer Flügel war wie das Geräusch vieler Wagen, die zur Schlacht laufen.
Und ihre Schwänze waren wie die von Skorpionen, und in ihren Schwänzen waren Stiche; und ihre Macht war es, die Menschen fünf Monate lang zu schaden.
Und sie hatten einen König über ihnen, den Engel des Abgrunds, dessen Name in hebräischer Sprache Abaddon ist, aber in griechischer Sprache sein Name Apollyon.
Ein Unglück ist vergangen, und siehe, noch zwei Unglück kommen im Jenseits.
Und der sechste Engel läuterte, und ich hörte eine Stimme aus den vier Hörnern des goldenen Altars, das vor Gott steht,
Dem sechsten Engel, der die Trompete hatte, sagte ich: Losgebt die vier Engel, die im großen Fluss Euphrat gebunden sind.
Da wurden die vier Engel losgelassen, die für eine Stunde, einen Tag, einen Monat und ein Jahr vorbereitet waren, um ein Drittel der Menschen zu töten.
Und die Zahl der Streitkräfte der Reiter war zweihunderttausend Tausende; und ich hörte ihre Zahl.
Und so sah ich in der Vision die Pferde und jene, die auf ihnen saßen, mit Brüste aus Feuer, Jazinth und Schwefel. Und die Köpfe der Pferde waren wie die Köpfe der Löwen, und aus ihren Munden kamen Feuer, Rauch und Schwefel.
Von diesen dreien wurde der dritte Teil der Menschen getötet, durch das Feuer, den Rauch und den Schwefel, der aus ihren Lippen kam.
Denn ihre Macht liegt in ihrem Mund und in ihrem Schwanz; denn ihr Schwanz war wie Schlangen und hatte Köpfe, und mit ihnen verletzten sie.
Und die übrigen Menschen, die nicht von diesen Plagen getötet wurden, aber nicht umkehren von den Werken ihrer Hände, um sich nicht den Teufeln und den Götzen aus Gold und Silber und Kupfer und Stein und Holz zu verehren, die weder sehen noch hören noch gehen können.
Und sie bereuten weder ihre Morden noch ihre Zaubereien noch ihre Hurerei noch ihre Diebstähle.
Und ich sah einen anderen mächtigen Engel vom Himmel herabkommen, bekleidet in eine Wolke. Und ein Regenbogen lag über seinem Kopf, und sein Angesicht war wie die Sonne und seine Füße wie Feuerpfeiler.
Und er hatte in seiner Hand ein kleines Buch offen. Und er setzte seinen rechten Fuß auf das Meer und seinen linken Fuß auf die Erde,
Und er schrie mit großer Stimme, wie ein Löwe brüllt. Und als er geschrien hatte, gaben sieben Dämmer ihre Stimmen aus.
Und als die sieben Dämpfer ihre Stimmen ausgesprochen hatten, wollte ich schreiben, und ich hörte eine Stimme vom Himmel zu mir sagen: Verschließt die Worte der sieben Dämpfer, und schreibt sie nicht.
Und der Engel, den ich auf dem Meer und auf der Erde sah, erhob seine Hand zum Himmel.
Und ich schwöre bei dem, der bis in alle Ewigkeiten lebt, der den Himmel und alles, was darin ist, die Erde und alles, was darin ist, das Meer und alles, was darin ist, geschaffen hat: Es wird keine Zeit mehr geben.
Aber in den Tagen der Stimme des siebten Engels, wenn er seine Trompete läuten wird, soll das Geheimnis Gottes vollbracht werden, wie er es seinen Dienern, den Propheten, verkündet hat.
Und die Stimme, die ich vom Himmel hörte, sprach wieder zu mir und sprach: Geht und nehmt das kleine Buch, das geöffnet ist, das in der Hand des Engels, der auf dem Meer und auf der Erde steht.
Und ich ging zum Engel und bat ihn, mir das kleine Buch zu geben. Und er sprach zu mir: Nimm es und esse es. Und es wird deinen Bauch bitter machen, aber in deinem Mund wird es süß wie Honig sein.
Und ich nahm das kleine Buch aus der Hand des Engels und versammelte es; und es war in meinem Mund so süß wie Honig; und sobald ich es gegessen hatte, war mein Bauch bitter.
Und er sprach zu mir: Du sollst wieder vor vielen Völkern, Völkern, Sprachen und Königen prophezeiten.
Und mir wurde ein Strick gegeben, wie ein Stock. Und der Engel stand und sprach: Steht auf und misst den Tempel Gottes und den Altar und diejenigen, die darin dienen.
Doch das Vorhof, das vor dem Tempel ist, verlasst nicht und misst es nicht, denn es ist den Heiden gegeben worden, und sie werden die heilige Stadt vierzig und zwei Monate traßen.
Und ich werde meinen beiden Zeugen Befugnis geben, und sie werden in Sackmantel tausend zweihundertdreißig Tage prophezeiten. "
Dies sind die beiden Olivenbäume und die beiden Kerzen, die vor dem Gott der Erde stehen.
Und wenn jemand ihnen Schaden zufügt, kommt Feuer aus ihrem Mund heraus und verschlingt ihre Feinde. Und wenn jemand ihnen Schaden zufügt, so soll er getötet werden.
Diese haben die Macht, den Himmel zu verschließen, damit es nicht an den Tagen ihres Prophezeiens regnet; und sie haben die Macht über die Gewässer, sie in Blut zu verwandeln, und sie haben die Macht, die Erde mit jeder Plage zu schlagen, so oft sie wollen.
Und wenn sie ihr Zeugnis vollbracht haben, wird die Bestie, die aus dem Abgrund hinaufsteigt, gegen sie kämpfen, sie besiegen und sie töten.
Und ihre toten Leichen werden auf der Straße der großen Stadt liegen, die geistig Sodom und Ägypten genannt wird, wo auch unser Herr gekreuzigt wurde.
Und die von den Völkern, Stämmen, Zungen und Nationen werden ihre Leichen drei Tage und eine Hälfte lang sehen und nicht zulassen, dass ihre Leichen in Gräber gelegt werden.
Und die Bewohner der Erde werden sich über sie freuen und sich freuen und einander Geschenke schicken, weil diese beiden Propheten die Bewohner der Erde quälten.
Und nach dreieinhalb Tagen trat in sie der Geist des Lebens von Gott ein, und sie standen auf ihren Füßen; und große Furcht fiel auf sie, die sie sahen.
Und sie hörten eine große Stimme aus dem Himmel zu ihnen sagen: Kommt her! Und sie stiegen in eine Wolke zum Himmel hinauf, und ihre Feinde sahen sie.
Und es gab in jener Stunde ein großes Erdbeben, und ein Zehntel der Stadt fiel, und siebentausend Menschen starben im Erdbeben; und die übrigen wurden erschrocken und gaben dem Gott des Himmels die Ehre.
Der zweite Heil ist vergangen; und siehe, der dritte Heil kommt bald.
Und der siebte Engel läuterte, und es wurden große Stimmen im Himmel, die sagten: Die Königreiche dieser Welt sind die Königreiche unseres Herrn und seines Christus geworden, und er wird für immer herrschen.
Und die vierundzwanzig Ältesten, die sich vor Gott auf ihren Sitzen setzten, fielen auf ihr Angesicht nieder und verehrten Gott,
und sagten: Wir danken Euch, oh HERR, allmächtige Gott, der da ist, der da war und der da kommt, denn Ihr habt Eure große Macht genommen und seid herrscht.
Und die Nationen waren zornig, und Euer Zorn ist gekommen, und die Stunde der Toten, um sie zu richten, und um Eure Diener, die Propheten, und die Heiligen, und diejenigen zu vergelten, die Euer Name fürchten, klein und groß; und um jene zu vernichten, die die Erde vernichten.
Und der Tempel Gottes wurde im Himmel geöffnet, und in seinem Tempel erschien die Lade seines Testaments. Und es gab Blitze, und Stimmen, und Dämmer, und ein Erdbeben, und großer Hagel.
Und ein großes Zeichen erschien im Himmel: eine Frau, die die Sonne bekleidet hatte, und der Mond unter ihren Füßen und eine Krone von zwölf Sternen auf ihrem Kopf.
Und sie weinte, während sie schwanger war, in Geburtsschmerzen und in Schmerzen, daß sie geboren werden sollte.
Und ein anderes Wunder erschien im Himmel: und siehe, ein großer roter Drache, der sieben Köpfe und zehn Hörner und sieben Kronen an seinen Köpfen hatte.
Und sein Schwanz zog ein Drittel der Sterne des Himmels und warf sie auf die Erde. Und der Drache stand vor der Frau, die bereit war, zu gebären, um ihr Kind zu verschlingen, sobald es geboren wurde.
Und sie brachte einen Mannskind hervor, der alle Völker mit einem Eisernenstab regieren sollte; und ihr Kind wurde zu Gott und zu seinem Thron erhoben.
Und die Frau flüchtete in die Wüste, wo ihr ein Ort vorbereitet ist von Gott, daß sie dort tausend zweihundertdreißig Tage lang gepflegt werden sollen.
Und es gab Krieg im Himmel: Michael und seine Engel kämpften gegen den Drachen. Und der Drache und seine Engel kämpften,
Und sie besiegten sie nicht; und ihr Platz wurde ihnen nicht mehr im Himmel gefunden.
Und der große Drache wurde geworfen, die alte Schlange, die der Teufel und Satan genannt wird, der die ganze Welt täuscht. Er wurde auf die Erde geworfen, und seine Engel wurden mit ihm geworfen.
Und ich hörte eine hohe Stimme im Himmel sagen: Jetzt ist die Rettung gekommen, und die Stärke, und das Reich unseres Gottes, und die Macht seines Christus. Denn der Beschuldigung unserer Brüder wurde geworfen, der sie vor unserem Gott Tag und Nacht beschuldigte.
Und sie haben ihn durch das Blut des Lämmes und durch das Wort ihres Zeugnisses besiegt, und sie haben nicht ihr Leben geliebt, bis zum Tode.
Darum seid erfreut, Himmel und alle, die darin wohnen. Wehe den Bewohnern der Erde und des Meeres, denn der Teufel ist mit großem Zorn zu euch herabgestiegen, weil er weiß, dass er nur eine kurze Zeit hat. "
Und als der Drache sah, dass er auf die Erde geworfen wurde, verfolgte er die Frau, die das männliche Kind geboren hatte.
Und der Frau wurden zwei Flügel eines großen Adlers gegeben, damit sie in die Wildnis flog, an ihren Platz, wo sie eine Zeit, Zeiten und eine halbe Zeit vor dem Gesicht der Schlange versorgt wird.
Und die Schlange warf aus ihrem Mund Wasser wie eine Flut nach der Frau, damit sie von der Flut getragen werde.
Und die Erde half der Frau, und die Erde öffnete ihren Mund und verschlang die Flut, die der Drache aus seinem Mund warf.
Und der Drache wurde zornig auf die Frau und ging, um Krieg zu führen gegen den Rest ihrer Samen, die die Gebote Gottes halten und das Zeugnis Jesu Christi haben.
Und ich stand auf dem Sand des Meeres und sah ein Tier aus dem Meer aufsteigen, das sieben Köpfe und zehn Hörner hatte, und auf seinen Hörnern zehn Kronen und auf seinen Köpfen den Namen der Blasphemie.
Und das Tier, das ich sah, war wie ein Leopard, und seine Füße waren wie die Füße eines Bären, und sein Mund wie das Mund eines Löwen. Und der Drache gab ihm seine Macht und seinen Sitz und große Macht.
Und ich sah einen seiner Köpfe, als wäre er zu Tode verwundet worden; und seine tödliche Wunde wurde geheilt, und die ganze Welt erstaunte sich über die Bestie.
Und sie verehrten den Drachen, der die Macht der Bestie gegeben hatte, und sie verehrten die Bestie und sagten: Wer ist wie die Bestie? Wer kann mit ihr kämpfen?
Und es wurde ihm ein Mund gegeben, der große Worte und Gotteslästerungen sprach; und es wurde ihm die Macht gegeben, zweiundvierzig Monate zu führen.
Und er öffnete seinen Mund zur Blasphäre gegen Gott, um seinen Namen und seine Tempel und jene zu blasphemieren, die im Himmel wohnen.
Und es wurde ihm gegeben, mit den Heiligen zu kämpfen und sie zu besiegen. Und ihm wurde Macht über jeden Stamm, jede Sprache und jede Nation gegeben.
Und alle, die auf der Erde wohnen, sollen ihn verehren, deren Namen seit der Gründung der Welt nicht im Buch des Lebens des Opferten Lammes geschrieben sind.
Wenn jemand ein Ohr hat, lasst ihn hören.
Wer in die Gefangenschaft führt, wird in die Gefangenschaft ziehen. Wer mit dem Schwert tötet, soll mit dem Schwert getötet werden. Hier ist die Geduld und der Glaube der Heiligen.
Und ich sah eine andere Bestie aufsteigen aus der Erde; und sie hatte zwei Hörner wie ein Lamm, und sie sprach wie ein Drache.
Und er übt die ganze Macht der ersten Bestie vor ihr aus und bringt die Erde und ihre Bewohner dazu, der ersten Bestie zu dienen, deren tödliche Wunde geheilt war.
Und er tut große Wunder, so daß er Feuer vom Himmel auf die Erde vor den Augen der Menschen herabkommen läßt.
Und er täuscht die Bewohner der Erde durch die Wunder, die er in der Macht hatte, vor den Augen der Bestie zu tun, indem er zu den Bewohnern der Erde sagt, sie solle eine Gestalt der Bestie machen, die von der Schwertwunde verwundet wurde und noch lebt.
Und er hatte die Macht, das Bild der Bestie zum Leben zu erwecken, damit das Bild der Bestie sowohl spricht als auch all jene tötet, die das Bild der Bestie nicht verehren mögen.
Und er lässt alle, klein und groß, reich und arm, frei und versklavt, ein Zeichen an ihrer rechten Hand oder an ihrer Stirn bekommen:
Und niemand könne kaufen oder verkaufen, außer dem, der das Zeichen oder den Namen der Bestie oder die Nummer ihres Namens hatte.
Hier ist Weisheit. Wer Verstand hat, lasst ihn die Zahl der Bestie zählen, denn sie ist die Zahl eines Menschen, und ihre Zahl ist sechshundertdreißig und sechs.
Und ich sah, und siehe, ein Lamm stand auf dem Berg Zion, und mit ihm hundertvierzigtausend, auf deren Stirn der Name seines Vaters geschrieben war.
Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, wie das Geräusch vieler Gewässer und wie das Geräusch eines starken Donners. Und ich hörte die Stimme von Harfern, die mit ihren Harfen spielten.
Und sie sangen vor dem Thron und vor den vier Tieren und den Ältesten wie ein neues Lied. Und niemand konnte dieses Lied lernen, außer den einhundertviertvierzigtausend, die aus der Erde erlöst wurden.
Diese sind es, die nicht mit Frauen unrein waren, denn sie sind Jungfrauen. Diese folgen dem Lamm, wohin er geht. Diese wurden aus den Menschen erlöst und sind die Erstlinge für Gott und das Lamm.
Und in ihrem Mund wurde kein Triumph gefunden, denn sie sind vor dem Thron Gottes ohne Schuld.
Und ich sah einen anderen Engel, der inmitten des Himmels flog. Er hatte das ewige Evangelium, das er den Bewohnern der Erde und jeder Nation, jeder Stamm, jeder Sprache und jedem Volk verkündigen sollte.
und sprach mit großer Stimme: Fürchtet Gott und verherrlicht ihn, denn die Stunde seines Urteils ist gekommen und verehrt den, der den Himmel und die Erde und das Meer und die Wasserquellen erschaffen hat.
Und ein anderer Engel folgte und sprach: Babylon ist gefallen, sie ist gefallen, die große Stadt, denn sie ließ alle Völker vom Wein des Zorns ihrer Hurerei trinken.
Und ein dritter Engel folgte ihnen und sprach mit großer Stimme: Wenn jemand dem Tier und seinem Bild verehrt und sein Zeichen an seiner Stirn oder an seiner Hand empfängt,
Der gleiche wird vom Wein des Zorns Gottes trinken, der ohne Mischung in den Kelch seines Zornes ausgegossen wird. Und er wird vor den heiligen Engeln und vor dem Lämmchen mit Feuer und Schwefel gequält werden.
Und der Rauch ihrer Qual steigt auf in alle Ewigkeiten. Und sie haben weder Tag noch Nacht Ruhe, die dem Tier und seinem Bild dienen, und jedem, der das Zeichen seines Namens empfängt.
Hier ist die Geduld der Heiligen: Hier sind diejenigen, die die Gebote Gottes halten und den Glauben an Jesus.
Und ich hörte eine Stimme vom Himmel zu mir sagen: Schreibt: Selig sind die Toten, die ab jetzt im Namen des Herrn sterben. Ja, spricht der Geist, sie sollen sich von ihren Mühen erholen, und ihre Werke folgen ihnen.
Und ich sah, und siehe eine weiße Wolke, und auf der Wolke setzte sich jemand, der wie der Sohn des Menschen war, und hatte auf seinem Kopf eine goldene Krone und in seiner Hand eine scharfe Sacke.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel heraus und riefte mit großer Stimme zu dem, der auf der Wolke saß: " Schüttet Eure Sackel und erntet; denn die Stunde für Eure Ernte ist gekommen, denn die Ernte der Erde ist reif. "
Und der, der auf der Wolke saß, schlug seine Sacke auf die Erde; und die Erde wurde geerntet.
Und aus dem Tempel im Himmel kam ein anderer Engel, der ebenfalls eine scharfe Sichel hatte.
Und ein anderer Engel kam aus dem Altar heraus, der Macht über das Feuer hatte. Und er schrie mit großer Stimme zu dem, der den scharfen Sackel hatte, und sprach: Steckt in Eure scharfe Sackel und sammelt die Stücke der Weinberge der Erde, denn ihre Trauben sind reif.
Und der Engel steckte seine Sackel in die Erde und sammelte die Weinrebe der Erde und warf sie in den großen Weinpress des Zorns Gottes.
Und die Weinpresse wurde außerhalb der Stadt getreten, und aus der Weinpresse ging Blut heraus, sogar bis zu den Pferdebrädern, auf einer Weite von tausend und sechshundert Fußlunden.
Und ich sah ein anderes Zeichen im Himmel, groß und erstaunlich: sieben Engel mit den sieben letzten Plagen, denn sie erfüllen den Zorn Gottes.
Und ich sah, als ob es ein Glasmeer war, gemischt mit Feuer. Und diejenigen, die den Sieg über das Tier und über sein Bild und über sein Zeichen und über die Zahl seines Namens hatten, standen auf dem Glasmeer und hatten die Harfen Gottes.
Und sie singen das Lied des Mose, des Dieners Gottes, und das Lied des Lämmes, und sagen: Große und erstaunliche sind Eure Werke, Herr Gott, der Allmächtige. Gerechte und wahren sind Eure Wege, König der Heiligen.
Wer soll Euch nicht fürchten, oh Herr, und Euren Namen nicht verherrlichen? Denn Ihr allein seid heilig. Denn alle Völker werden kommen und sich vor Euch niederwerfen, denn Eure Gerichte sind offenbar geworden.
Und danach sah ich, und siehe, der Tempel der Taverne des Zeugnisses wurde im Himmel geöffnet:
Und die sieben Engel kamen aus dem Tempel heraus mit den sieben Plagen, verkleidet in reines und weißes Lein und mit goldenen Gürteln an ihren Brüsten.
Und eine der vier Bestien gab den sieben Engeln sieben goldene Flaschen voller Zorn Gottes, der bis in alle Ewigkeit lebt.
Und der Tempel wurde voller Rauch aus dem Herrlichkeit Gottes und seiner Macht, und niemand konnte in den Tempel gehen, bis die sieben Plagen der sieben Engel vollbrachten.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Tempel zu den sieben Engeln sagen: Geht Eure Wege hin und vergießt die Flaschen des Zornes Gottes auf die Erde.
Und der Erste ging und vergosste seine Flasche auf die Erde; und es fiel eine laute und schmerzhafte Wunde auf die Menschen, die das Zeichen des Tieres hatten, und auf jene, die seinem Bild verehrten.
Und der zweite Engel vergosste seine Flasche auf das Meer, und es wurde wie das Blut eines toten Menschen, und jede Lebendige Seele im Meer starb.
Und der dritte Engel öffnete seine Flasche auf die Flüsse und die Wasserquellen; und sie wurden zu Blut.
Und ich hörte den Engel des Wassers sagen: Ihr seid gerecht, O Herr, der ist und der war und der sein wird, weil Ihr so entschieden habt.
Denn sie haben das Blut der Heiligen und Propheten vergossen, und Ihr habt ihnen Blut gegeben zu trinken, denn sie sind es wert. "
Und ich hörte einen anderen aus dem Altar sagen: Auch so, Allmächtige Herr, wahr und gerecht sind Eure Gerichte.
Und der vierte Engel öffnete seine Flasche auf die Sonne; und es wurde ihr gegeben, die Menschen mit Feuer zu verbrennen.
Und die Menschen wurden von großer Hitze verbrannt, und sie blasphemierten den Namen Gottes, der Macht über diese Plagen hat; und sie bereuten sich nicht, um ihm die Ehre zu geben.
Und der fünfte Engel öffnete seine Flasche auf den Sitz des Tieres; und sein Reich wurde erfüllt von Finsternis; und sie griffen ihre Zungen aus Schmerz,
Und sie blasphemierten den Gott des Himmels wegen ihrer Schmerzen und ihrer Wunden, und bereuten sich nicht von ihren Taten.
Und der sechste Engel öffnete seine Flasche auf den großen Fluss Euphrat; und sein Wasser trocknete, damit der Weg der Könige des Ostens bereitet werde.
Und ich sah drei unreine Geister aus dem Mund des Drachen, aus dem Mund der Bestie und aus dem Mund des falschen Propheten herauskommen, wie Frösche.
Denn sie sind die Geister der Teufel, die Wunder vollbringen und zu den Königen der Erde und der ganzen Welt gehen, um sie zur Schlacht des großen Tages des Allmächtigen Gottes zu versammeln.
Siehe, ich komme wie ein Dieb. Selig ist der, der aufwacht und seine Kleider behält, damit er nicht nackt wandelt und seine Schande nicht gesehen wird.
Und er versammelte sie an einen Ort, den man in hebräischer Sprache Armageddon nennt.
Und der siebte Engel öffnete seine Flasche in die Luft; und es kam eine große Stimme aus dem Tempel des Himmels aus dem Thron, die sprach: Es ist geschehen.
Und es gab Geräusche, Dürre und Blitz; und es gab ein großes Erdbeben, das es nie gegeben hatte, seit es Menschen auf der Erde waren, so mächtiges und so großes.
Und die große Stadt wurde in drei Teile geteilt, und die Städte der Nationen fielen. Und Gott erinnerte sich an das große Babylon, um ihm den Kelch des Weins seines Zorns zu geben.
Und jede Insel flüchtete, und die Berge wurden nicht mehr gefunden.
Und ein großer Hagel fiel vom Himmel auf die Menschen, jeder Stein wiegt ein Talent. Und die Menschen blasphemierten Gott wegen der Plage der Hagel, denn die Plage war äußerst groß.
Da kam einer der sieben Engel, die die sieben Flaschen hielten, und sprach zu mir und sprach: Kommt her, und ich werde Euch den Urteil der großen Hure zeigen, die über vielen Gewässern sitzt.
Mit ihr haben sich die Könige der Erde geäußert, und die Bewohner der Erde wurden von dem Wein ihrer Geißerei betrunken.
Und er führte mich in dem Geist in die Wüste. Und ich sah eine Frau auf einer scharlachfarbenen Bestie sitzen, voll von Namen des Gotteslästerens, sieben Köpfe und zehn Hörner.
Und die Frau war in Purpur und Scharlach gekleidet und mit Gold und kostbaren Steinen und Perlen geschmückt, und in ihrer Hand hatte sie einen goldenen Becher voller abscheulicher Dinge und Schmutz ihrer Hurerei.
Und auf ihrer Stirn war ein Name geschrieben: MYSTERY, BABYLON DER GREISEN, die Mutter der Hasseln und der Abmachungen der Erde.
Und ich sah die Frau betrunken vom Blut der Heiligen und vom Blut der Märtyrer Jesu. Und als ich sie sah, staunte ich mit großer Bewunderung.
Und der Engel sprach zu mir: Warum erstaunt Ihr Euch? Ich werde Euch das Geheimnis der Frau und der Bestie erzählen, die sie trägt, die sieben Köpfe und zehn Hörner hat.
Die Bestie, die Ihr gesehen habt, war, und ist nicht mehr; und sie wird aus dem Abgrund hinaufsteigen und zum Verderben gehen. Und die Bewohner der Erde werden sich verwundern, deren Namen seit der Gründung der Welt nicht im Buch des Lebens geschrieben waren, wenn sie die Bestie sehen, die war, und ist nicht, und noch ist.
Die sieben Köpfe sind sieben Berge, auf denen die Frau sitzt.
Und sieben Könige sind: Fünf sind gefallen, der eine ist, der andere ist noch nicht gekommen; und wenn er kommt, muss er noch eine kurze Zeit bleiben.
Und die Bestie, die war und nicht ist, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe.
Und die zehn Hörner, die Ihr gesehen habt, sind zehn Könige, die noch kein Königreich erhalten haben; aber sie werden eine Stunde als Könige mit der Bestie an Macht erhalten.
Diese haben einen Geist und werden ihre Macht und ihre Stärke der Bestie überlassen.
Diese werden gegen das Lamm kämpfen, und das Lamm wird sie besiegen, denn er ist der Herr der Fürsten und der König der Könige. Und diejenigen, die mit ihm sind, sind gerufen, gewählt und treu. "
Und er sprach zu mir: Die Wasser, die du sahst, auf denen die Hure sitzt, sind Völker, Völker, Nationen und Sprachen.
Und die zehn Hörner, die Ihr auf der Bestie gesehen habt, diese werden die Hure hassen und sie verwüstet und nackt machen und ihr Fleisch essen und sie mit Feuer verbrennen.
Denn Gott hat es in ihre Herzen gelegt, seinen Willen zu erfüllen und einverstanden zu sein und ihr Königreich dem Tier zu überlassen, bis sich Gottes Worte erfüllen.
Und die Frau, die Ihr gesehen habt, ist die große Stadt, die über die Könige der Erde regiert. "
Und nach diesen Dingen sah ich einen anderen Engel aus dem Himmel herabkommen, der große Macht hatte; und die Erde wurde von seinem Herrlichkeit erleuchtet.
Und er rief mit einer starken Stimme: " Babilon, das Große, ist gefallen, sie ist gefallen, und sie ist zur Wohnstätte der Dämonen geworden, und zum Lager aller bösen Geister, und zu einem Käfig aller unreinen und verabscheußlichen Vögel. "
Denn alle Völker haben vom Wein des Zorns ihrer Hurerei getrunken, und die Könige der Erde haben mit ihr Hurerei begangen, und die Händler der Erde sind reich geworden durch die Fülle ihrer Köstlichkeiten.
Und ich hörte eine andere Stimme aus dem Himmel sprechen: " Geht aus ihr, mein Volk, damit Ihr nicht an ihren Sünden teilnehmt und an ihren Plagen nicht teilnehmt. "
Denn ihre Sünden haben den Himmel erreicht, und Gott hat sich ihrer Ungerechtigkeiten erinnert.
Vergeltet sie, wie sie Euch vergelten hat, und verdoppelt ihr nach ihren Werken: In dem Becher, in dem sie gefüllt hat, verdoppelt.
Wie sehr sie sich ehrgeizig verherrlicht hat und in Vergnügen gelebt hat, so viel Qual und Schmerz schenkt ihr. Denn sie sagt in ihrem Herzen: Ich sitze als Königin und bin keine Witwe und werde keinen Schmerz erleben.
Deshalb werden in einem Tag ihre Plagen kommen: Tod, Trauer und Hunger, und sie wird mit Feuer verbrannt werden; denn der Herr, der sie richtet, ist stark.
Und die Könige der Erde, die Hure begangen haben und sich mit ihr vergnügt haben, werden über sie weinen und ihr weinen, wenn sie den Rauch ihres Brennens sehen,
Vor Furcht vor ihrer Pein stehen sie weit entfernt und sagen: Wehe, wehe, die große Stadt Babylon, die mächtige Stadt! Denn in einer Stunde ist Euer Urteil gekommen.
Und die Händler der Erde werden über sie weinen und trauern, denn niemand kauft ihre Waren mehr.
Gold, Silber, kostbare Steine, Perlen, feine Leinen, Purpur, Seide und Scharlach und all Euer Holz und jede Art von Gefäßen aus Elfenbein und jeder Art von Gefäßen aus kostbarem Holz, Kupfer, Eisen und Marmor,
Kanälen, Gerüche, Salben, Weihrauch, Öl, Feine Mehl, Weizen, Tiere, Schafe, Pferde, Wagen, Sklaven und Menschenseelen.
Und die Früchte, nach denen Eure Seele begehrte, sind von Euch weggegangen, und alles, was schön und schön war, ist von Euch weggegangen, und Ihr werdet sie nicht mehr finden.
Die Händler dieser Dinge, die von ihr reich wurden, werden aus Furcht vor ihrer Peinigung weit entfernt stehen, weinend und weinend.
Und sagten: Wehe, wehe, die große Stadt, die in feinen Leinen und Purpur und Scharlach gekleidet war und mit Gold, kostbaren Steinen und Perlen geschmückt war!
Denn in einer Stunde sind so große Reichtümer vernichtet worden. Und jeder Kapitän, und alle Schiffsgesellschaften, und Seefahrer, und so viele, die am Meer handeln, standen weit entfernt.
Und sie riefen, als sie den Rauch ihres Brandens sahen und sagten: Welch Stadt ist wie diese große Stadt!
Und sie warfen Staub auf ihre Köpfe und riefen und weinten und weinten und sagten: Wehe, wehe jener großen Stadt, in der alle, die Schiffe im Meer hatten, reich wurden durch ihre Kostbarkeit! Denn in einer Stunde wird sie verwüstet.
Seid über sie erfreut, Himmel, und ihr heiligen Apostel und Propheten, denn Gott hat Euch von ihr rächen lassen.
Und ein mächtiger Engel nahm einen Stein, der wie einen großen Mahlstein lag, und warf ihn ins Meer und sprach: So wird Babylon, die große Stadt, mit Gewalt niedergeworfen werden, und sie wird nicht mehr wiedergefunden werden.
Und das Geräusch der Harpisten und der Musiker und der Pferdepieter und der Pferdepieter wird in Euch nicht mehr gehört werden; und kein Handwerker, welches Gewerbe er auch sein mag, wird in Euch nicht mehr gefunden werden; und das Geräusch eines Mahlsteins wird nicht mehr in Euch gehört werden.
Und das Licht einer Kerze wird nicht mehr in Euch erstrahlen, und die Stimme des Bräutigams und der Braut wird nicht mehr in Euch gehört werden, denn Eure Händler waren die großen Männer der Erde; denn durch Eure Zaubereien wurden alle Völker getäuscht.
Und in ihr wurde das Blut der Propheten und der Heiligen gefunden, und von allen, die auf der Erde getötet wurden.
Und danach hörte ich eine große Stimme von vielen Leuten im Himmel, die sagten: Alleluia! Rettung, Herrlichkeit, Ehre und Macht sei dem Herrn, unserem Gott.
Denn wahr und gerecht sind seine Gerichte; denn er hat die große Hure gerichtet, die die Erde mit ihrer Hurerei verderbt hat und das Blut seiner Diener von ihr vergelten hat.
Und wieder sagten sie: Alleluia... Und ihr Rauch stieg auf auf ewig und ewig.
Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier Bestien fielen nieder und verehrten Gott, der auf dem Thron setzte, und sagten: Amen! Alleluia!
Und eine Stimme kam aus dem Thron heraus und sprach: Lobt unseren Gott, alle seine Diener und diejenigen, die ihn fürchten, klein und groß.
Und ich hörte wie die Stimme einer großen Volksmenge, und wie die Stimme vieler Gewässer, und wie die Stimme mächtiger Dämmerungen, die sagten: Halleluja! Denn der Herr, der Allmächtige, ist König.
Freut uns und erfreut uns und ehrt ihn, denn die Hochzeit des Lämmes ist gekommen, und seine Ehefrau hat sich vorbereitet.
Und es wurde ihr geboten, sich in feines, reines und weißes Lein zu kleiden. Denn das feine Lein ist die Gerechtigkeit der Heiligen.
Und er sprach zu mir: Schreib: Gesegnet sind die, die zur Hochzeit des Lämmes gerufen sind. Und er sprach zu mir: Dies sind die wahren Worte Gottes.
Und ich fiel vor seinen Füßen nieder, um ihn zu verehren. Und er sprach zu mir: Seht, tut dies nicht. Ich bin Eure Genossen und Eure Brüder, die das Zeugnis Jesu besitzen. Verehrt Gott. Denn das Zeugnis Jesu ist der Geist der Prophezeiung.
Und ich sah den Himmel geöffnet, und siehe, ein weißes Pferd; und der, der darauf saß, hieß Treue und Wahrhaftig, und er richtet in Gerechtigkeit und führt Kriege.
Seine Augen waren wie eine Flamme des Feuers, und auf seinem Kopf waren viele Kronen; und er hatte einen Namen geschrieben, den niemand kennt, außer ihm selbst.
Und er bekleidete sich mit einem Gewand, der im Blut getaucht war. Und sein Name heißt das Wort Gottes.
Und die Heerscharen, die im Himmel waren, folgten ihm auf weißen Pferden, bekleidet in feinen, weißen und reinen Leinen.
Und aus seinem Mund kommt ein scharfes Schwert, damit er die Völker schlagen soll; und er wird sie mit einem Eisernenstoß beherrschen; und er wird die Weinpresse des Grimms und des Zorns des Allmächtigen Gottes treten.
Und auf seinem Gewand und auf seinem Oberschenkel steht ein Name geschrieben: König der Könige und Fürst der Fürsten.
Und ich sah einen Engel, der in der Sonne stand. Und er schrie mit großer Stimme zu allen Vögeln, die in der Mitte des Himmels fliegen: Kommt und versammelt euch zum Abendmahl des großen Gottes.
So könnt Ihr das Fleisch von Königen, das Fleisch von Herrschern, das Fleisch von Mächtigen, das Fleisch von Pferden und von denen, die darauf reiten, und das Fleisch aller Menschen, von freien und von versklavten, von kleinen und großen. "
Und ich sah die Bestie und die Könige der Erde und ihre Heerscharen versammelt sein, um den Krieg zu führen gegen den, der auf dem Pferd saß, und gegen seine Heerscharen.
Und die Bestie wurde gefangen genommen, und zusammen mit ihr der falsche Prophet, der vor ihm Zeichen tat, mit denen er diejenigen täuschte, die das Zeichen der Bestie erhielten, und jene, die ihr Bild verehrten. Beide wurden lebendig in den Feuermeer geworfen, welches mit Schwefel brennt.
Und die übrigen wurden mit dem Schwert dessen getötet, der auf dem Pferd saß, das Schwert, das aus seinem Mund kam, und alle Vögel wurden von ihrem Fleisch gefüllt.
Und ich sah einen Engel vom Himmel herabkommen, der den Schlüssel der tiefsten Grube und eine große Kette in der Hand hatte.
Und er hielt den Drachen, diese alte Schlange, die der Teufel und Satan ist, und fesselte ihn tausend Jahre,
Und wirft ihn in den Abgrund und versperrt ihn und versiegelt ihn, damit er die Völker nicht mehr täuscht, bis die tausend Jahre erfüllt sind. Und danach muss er für eine kurze Zeit loslassen werden.
Und ich sah Throne, und sie setzten sich darauf, und ihnen wurde das Gericht gegeben. Und ich sah die Seelen derer, die wegen des Zeugnisses Jesu und des Wortes Gottes enthauptet wurden, und die weder dem Tier noch seinem Bild verehrten noch sein Zeichen auf ihrer Stirn noch auf ihren Händen empfangen hatten. Und sie lebten und regierten mit Christus tausend Jahre.
Aber die übrigen Toten erweckten nicht mehr, bis die tausend Jahre vollbrachten. Dies ist die erste Auferstehung.
Gesegnet und heilig ist der, der an der ersten Auferstehung teilnimmt. Auf solche hat der zweite Tod keine Macht, sondern sie werden Priester Gottes und Christi sein und mit ihm tausend Jahre regieren.
Und wenn die tausend Jahre abgelaufen sind, wird Satan aus seinem Gefängnis befreit werden.
Und er wird ausgehen, um die Völker zu täuschen, die sich auf den vier Ecken der Erde befinden, Gog und Magog, um sie zum Kampf zu versammeln, deren Zahl wie der Sand des Meeres ist.
Und sie stiegen auf die Breite der Erde hinauf und umringten das Lager der Heiligen und die geliebte Stadt. Doch Feuer fiel vom Himmel herab und verzehrte sie.
Und der Teufel, der sie täuschte, wurde ins Feuer- und Schwefelmeer geworfen, wo die Bestie und der falsche Prophet sind, und sie werden Tag und Nacht in Ewigkeit und in Ewigkeit gequält werden.
Und ich sah einen großen weißen Thron und jenen, der darauf saß. Von seiner Gegenwart flüchteten die Erde und der Himmel, und ihnen wurde kein Platz mehr gefunden.
Und ich sah die Toten, klein und groß, vor Gott stehen; und die Bücher wurden geöffnet, und ein anderes Buch wurde geöffnet, das ist das Buch des Lebens. Und die Toten wurden von den Dingen gerichtet, die in den Büchern geschrieben waren, nach ihren Werken.
Und das Meer gab die Toten, die darin waren, und der Tod und das Höllen lieferten die Toten, die darin waren, und sie wurden alle nach ihren Werken gerichtet.
Und der Tod und die Hölle wurden in den Feuersee geworfen.
Und wer nicht im Buch des Lebens geschrieben war, wurde in den Feuersee geworfen.
Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde; denn der erste Himmel und die erste Erde gingen fort, und das Meer war nicht mehr.
Und ich, Johannes, sah die heilige Stadt, das neue Jerusalem, vom Himmel von Gott herabkommen, bereitet wie eine Bräute, die für ihren Ehemann geschmückt ist.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Himmel sprechen: Siehe, die Wohnung Gottes ist bei den Menschen, und er wird mit ihnen wohnen, und sie werden sein Volk sein, und Gott selbst wird mit ihnen sein und sein Gott sein.
Und Gott wird jede Träne von ihren Augen abwischen, und der Tod wird nicht mehr geben, weder Trauer noch Weinen noch Schmerz mehr; denn die früheren Dinge sind fortgegangen.
Und der, der auf dem Thron saß, sprach: Siehe, ich mache alles neu. Und er sprach zu mir: Schreib; denn diese Worte sind wahr und treu.
Und er sprach zu mir: Es ist geschehen. Ich bin der Alpha und der Omega, der Anfang und das Ende. Den, der durstig ist, werde ich von der Quelle des Wassers des Lebens kostenlos geben.
Wer siegt, der wird alles ererben, und ich werde sein Gott sein, und er wird mein Sohn sein.
Doch die Furchtbaren, die Ungläubigen, die Abscheulichen, die Mörder, die Hurereien, die Zauberer, die Götzendiener und alle Lügner werden ihren Anteil am See haben, das mit Feuer und Schwefel brennt. Dies ist der zweite Tod.
Und einer der sieben Engel, der die sieben Flaschen voller der sieben letzten Plagen hielt, kam zu mir und sprach zu mir und sprach: Kommt her, ich werde Euch die Braut zeigen, die Frau des Lämmes.
Und er führte mich in Geist zu einem großen und hohen Berg und zeigte mir die große Stadt, das heilige Jerusalem, aus dem Himmel von Gott herabkommend,
Sie hatte die Herrlichkeit Gottes, und ihr Licht war wie ein kostbarer Stein, wie ein Jasperstein, klar wie Kristall.
Und eine große und hohe Mauer hatte sie, und sie hatte zwölf Tore, und an den Toreen zwölf Engel, und an ihnen waren Namen geschrieben, die Namen der zwölf Stämme der Söhne Israels sind.
Drei Toren im Osten, drei Toren im Norden, drei Toren im Süden und drei Toren im Westen.
Und die Mauer der Stadt hatte zwölf Grundlagen und auf ihnen die Namen der zwölf Apostel des Lämmes.
Und der, der mit mir sprach, hatte einen goldenen Strick, um die Stadt, ihre Tore und ihre Mauer zu messen.
Und die Stadt war viereckig, und die Länge war so groß wie die Breite. Und er maß die Stadt mit dem Stäubchen: Zwölftausend Fuß. Die Länge und die Breite und die Höhe waren gleich.
Und er maß seine Mauer: einhundertvierzigvierzig Ellen, nach dem Maß eines Menschen, das heißt des Engels.
Und das Gebäude seiner Mauer war aus Jasper, und die Stadt war aus reinem Gold, wie klarem Glas.
Und die Grundlagen der Stadtmauer waren mit jeder Art von kostbaren Steinen geschmückt: Der erste Grundstein war Jasper, der zweite Saphir, der dritte Kalzedon, der vierte Schmaragd,
Der fünfte ist sardonyx, der sechste ist sardius, der siebte ist chrysolite, der achte ist beryl, der neunte ist topaz, der zehnte ist chrysoprasus, der elfte ist jacinth, der zwölfte ist amethyst.
Und die zwölf Tore waren zwölf Perlen. Jedes Tor war aus einer Perle. Und die Straße der Stadt war reines Gold, wie klares Glas.
Und ich sah darin keinen Tempel, denn der Allmächtige Gott und das Lamm sind ihr Tempel.
Und die Stadt benötigt weder die Sonne noch den Mond, um in ihr zu erstrahlen, denn der Herrlichkeit Gottes erstrahlte sie, und das Lamm ist ihr Licht.
Und die Völker, die von ihnen gerettet werden, werden in ihrem Licht wandeln; und die Könige der Erde werden ihren Ruhm und ihre Ehre in sie bringen.
Und seine Tore werden bei Tag nicht geschlossen sein, denn dort wird es keine Nacht geben.
Und sie werden den Ruhm und die Ehre der Völker hineinbringen.
Und in ihr soll nichts Schändliches eintreten, noch irgendetwas, das abscheulich handelt oder eine Lüge verrichtet, sondern nur jene, die im Lämmchenbuch des Lebens geschrieben sind.
Und er zeigte mir einen reinen Fluss von Wasser des Lebens, klar wie Kristall, das aus dem Thron Gottes und des Lämmes stieg.
Inmitten seiner Straße und auf beiden Seiten des Flusses war der Baum des Lebens, der zwölf Arten von Früchten trug und jeden Monat seine Früchte trug. Die Blätter des Baums waren für die Heilung der Völker.
Und es wird keinen Fluch mehr geben. Der Thron Gottes und des Lämmes wird in ihm sein, und seine Diener werden ihm dienen.
Und sie werden sein Angesicht sehen, und sein Name wird auf ihren Stirn sein.
Und es wird dort keine Nacht mehr sein; und sie benötigen weder eine Kerze noch das Licht der Sonne, denn der Herr Gott gibt ihnen Licht, und sie werden für immer herrschen.
Und er sprach zu mir: Diese Worte sind treu und wahr. Und der HERR, der Gott der heiligen Propheten, hat seinen Engel gesandt, um seinen Knechten zu zeigen, was bald geschehen soll.
Siehe, ich komme bald: Selig ist der, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches bewahrt.
Und ich, Johannes, sah und hörte dies. Und als ich es hörte und sah, fiel ich nieder, um mich vor den Füßen des Engels zu verehren, der mir dies zeigte.
Und er sprach zu mir: Seid gewahr, tut das nicht; denn ich bin dein Genossen, und von deinen Brüdern den Propheten, und von jenen, die die Worte dieses Buches halten: Verehrt Gott.
Und er sprach zu mir: Siegt nicht die Worte der Prophezeiung dieses Buches, denn die Zeit ist nahe.
Wer ungerecht ist, soll weiter ungerecht sein; und wer unrein ist, soll weiter unrein sein; und wer gerecht ist, soll weiter gerecht sein; und wer heilig ist, soll weiter heilig sein.
Und siehe, ich komme bald, und meine Belohnung ist bei mir, um jedem nach seinem Werk zu vergelten.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, der Erste und der Letzte.
Gesegnet sind jene, die seine Gebote befolgen, damit sie das Recht haben, vom Baum des Lebens zu essen und durch die Tore in die Stadt hineinzugehen.
Denn da draußen sind Hunde, Zauberer, Hurereien, Mörder, Götzendienstler und jeder, der eine Lüge liebt und macht.
Ich, Jesus, habe meinen Engel geschickt, um Euch dies in den Kirchen zu bezeugen. Ich bin die Wurzel und die Nachkommenschaft Davids und der strahlende Morgenstern.
Und der Geist und die Braut sagen: Kommt! Und der, der hört, soll sagen: Kommt! Und der, der durstig ist, soll kommen. Und wer will, soll das Wasser des Lebens kostenlos nehmen.
Denn ich bezeuge jedem, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches hört: Wenn jemand dazu hinzufügt, so wird Gott ihm die Plagen hinzufügen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und wenn jemand von den Worten dieses Buches der Prophezeiung abnimmt, so wird Gott seinen Anteil aus dem Buch des Lebens und aus der heiligen Stadt und aus den Dingen, die in diesem Buch geschrieben sind, abnimmen.
Derjenige, der dies bezeugt, sagt: Ich komme sicherlich bald. Amen. Auch so, kommt, Herr Jesus.
Möge die Gnade unseres Herrn Jesus Christus mit Euch alle sein. Amen.
Das ist alles.
